(E) Residencia dos Holetz no Bom retiro (C) Hotel Holetz 1902 (D) Grande Hotel O Majestoso Hotel Holetz, cujas linhas arquitetônicas se constituíram, durante toda sua existência num dos mais belos cartões postais de Blumenau. História: Moritz Holetz Patriarca da família Holetz que se radicou no Brasil, Moritz Holetz nasceu em Marklissa Bei Goerltz, Alemanha, em 1830. Filho de Wilhelm Holetz e Henriette Weise, Moritz, cujo nome em português equivale a "Maurício", chegou a Blumenau em 1854, sendo um dos pioneiros da promissora colônia alemã que começava a se formar no jovem Brasil Império. Trabalhou ativamente no desenvolvimento da colônia Alemã, amparando e orientando os recém-chegados e fornecendo-lhes refeições, além de trabalhar como açougueiro. Em 1857, no dia 6 de setembro, casou-se com uma jovem alemã de vinte e quatro anos - três a menos que ele - de nome Caroline Ida Wagenknecht, que viera de Tromlitz e era filha de Henrich Wagenknecht. Moraram em uma casa construída na esquina da atual rua 15 de Novembro com a alameda Rio Branco, em Blumenau, onde hoje se encontra o Hotel Blumenau. A data de seu casamento constante em seu registro civil não é confirmada pelo registro histórico da biblioteca de Blumenau, que indica o dia 15 de outubro de 1855 como a data de suas bodas. Isso leva a crer que a oficialização de seu casamento civil deu-se dois anos após a consumação do mesmo. Moritz Holetz faleceu no dia 22 de maio de 1884, deixando para seus filhos algumas propriedades em Blumenau, e para seu filho mais velho, Richard Holetz, a incumbência de substituí-lo no açougue. Mais tarde, Richard Holetz construiu e administrou o Hotel Holetz, o principal de Blumenau por longos anos. Também era de sua propriedade o salão de bailes que, muito mais tarde, deu lugar ao atual Cine Busch. Heinz Holetz me passou os seguintes dados: *Wilhelm Holetz emigrou de Marklissa bei Goerlitz, situada na antiga provincia oriental da Silésia (Schlesien-capital Breslau), hoje território pertencente à Polônia. *Moritz então chegou ao Brasil não sozinho, mas acompanhado de seu pai, Wilhelm Holetz (já viúvo) e seu irmão Friedrich (Fritz). *Moritz casou-se em 15 de outubro de 1855, sendo este o terceiro casamento registrado na nova colônia. O casamento religioso consta na data de 6 de setembro de 1857 porque a parôquia evangélica levou algum tempo para ser instalada. *Moritz tornou-se assim o patriarca da família, pois Friedrich teve apenas duas filhas, que deram origem às famílias Schreiber e Zwicker, cujos descendentes ainda moram no bairro Garcia, em Blumenau-SC. Considerando-se que a família Holetz, cuja grafia termina com as letras TZ, teve sua origem entre a Áustria e a Alemanha, e o fato de que sempre paira sobre a família um espírito de nobreza, pioneirismo e renovação, pode-se supor que os Holetz sejam descendentes de algum desses nobres franceses. Nada há que ateste a veracidade dessa origem. Todavia nunca soube-se de nada que a contradissesse. Trata-se apenas de deduções envolvendo antigos conhecimentos transmitidos através de gerações e as coincidências relacionadas ao fato histórico. Colaboração:Morgana Holetz Aguiar - Estado do Espírito Santo