O Cartão Postal de 1971 - Mostra o inicio da Rua da Glória - em Blumenau. Essas casas são de 1946 - pertenciam a Empresa Industrial Garcia, que a partir de 1966, vendeu aos funcionários a preços razoáveis. Foram construídas em torno de 240, pelos próprios funcionários da Marcenaria da Empresa a partir de 1920. A maioria construídas de forma idênticas, e de uma cor só, tom creme, com cerca de madeiras (estaquetas) quando adquiridas pelos empregados, foram muradas e começa os primeiros comércios, Loja de calçado Hass e Lojas Prosdócimo. Colaboração Maria Nair de Oliveira.