A imagem de 1963 mostra Diploma recebido por desempenho do aluno que conseguisse uma quantia através do preenchimento de uma cartela. Cada cartela dava direito ao recebimento do Diploma, que se tornava o “Padrinho ou Madrinha” de uma suposta criança Pagã, em algum lugar do mundo, principalmente no continente africano. Essa criança receberia no batismo o nome do Diplomado. Esse fato ocorreu na Igreja Nossa Senhora da Glória, e Grupo Escolar São José (Gov. Celso Ramos) no bairro Glória em Blumenau-SC. Arquivo Eliane Day