Por Carlos Braga Mueller Durante mais de 10 anos mantive no rádio uma crônica diária de cinco minutos com o título de "Bom Dia Blumenau, Cidade que eu Amo". Agora, aproveitando o espaço deste importante blog histórico, vou arriscar-me a redigir algumas linhas em forma de crônica, de vez em quando, falando sobre a minha querida Blumenau. Podem ser fatos alegres, ou até tristes e pesarosos. Mas que envolvem a terra fundada pelo Hermann , que também era Bruno, que também era Otto.....Blumenau. Começamos esta crônica sob os acordes alegres de nossa festa tradicional: a Oktoberfest Mas constatamos que a nossa Blumenau já teve muito mais expressão, não em festas, que dificilmente alguém bate a Oktober, mas na área industrial. E explico por que. Folheando a revista EXAME de julho deste ano, edição especial com as maiores empresas do país, detivemo-nos a analisar as 100 mais expressivas do sul brasileiro (Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul). Entre as 100 mais, nosso Estado participa com 13 empresas de expressão. São elas: Bunge (Gaspar); Sadia (Concórdia); Celesc, Tractebel Energia e Eletrosul (Florianópolis); Weg Equipamentos e Weg Exportadora (Jaraguá do Sul); Vega Sul (São Francisco do Sul); Seara (Itajaí); Tigre, Tupy e Amanco (Joinville); e Angeloni (Criciúma). Os critérios que a revista utiliza para mensurar o tamanho das empresas envolvem as vendas, o lucro e o patrimônio, entre outros. Claro que você, leitor, também foi lendo e ficando apreensivo: Blumenau desta vez ficou de fora. Houve época em que éramos imbatíveis em qualquer lista, pelo menos na área têxtil. Este registro pode estar defasado, porque a pesquisa foi publicada em julho deste ano. De lá para cá podemos ter avançado. Mas urge que os empresários de Blumenau reajam. E mostrem que Blumenau poderá ser outra vez, o maior polo empresarial de Santa Catarina. Estou torcendo para que isto aconteça, minha querida Blumenau, cidade que eu amo! Até a próxima. Arquivo de Adalberto Day/colaboração Carlos Braga Mueller jornalista e escritor.