- Foi na noite do dia 8 de novembro de 1958, que um clarão visível a longa distância, por volta das 22:00 horas assustou os blumenauenses. As labaredas que se projetaram de fogo, para o alto, destruíram a parte da prefeitura em que funcionava o Fórum da comarca de Blumenau. Todo arquivo e grande parte da documentação são consumidos pelas chamas que também destroem a valiosa biblioteca que pertencera ao juiz Drº Amadeu da Luz. A ação rápida do corpo de bombeiros da Empresa Industrial Garcia, da fábrica de Gaitas Alfredo Hering S.A. e da Casa Hoepcke S.A. e o 23º Regimento de Infantaria,Impedem que as chamas se propaguem por todo o prédio, salvo assim, a sede do paço municipal. O incêndio concretizou duas iniciativas positivas para Blumenau: A guarnição dos bombeiros da cidade concretizada no mesmo ano – e o projeto de construção de um novo prédio para a prefeitura que seria inaugurada em 1982, como também uma reforma concluída em 2001 da antiga prefeitura. Foto do dia 09 de novembro/1958 um dia após o incêndio - Foto enviada por Marlene Hüskes/Antigamente em Blumenau Acervo Oscar Handke - A imagem mostra a guarninação do Corpo de Bombeiros da Empresa Industrial Garcia, que auxiliou no combate as chamas. - Segundo relatos daquele dia, as pessoas comentavam em tom irônico: “Agora que queimou minha certidão de casamento, estou livre novamente”; “Me livrei das dívidas e delitos”. Ninguém ficou ferido no incêndio, até por ser um sábado a noite. O incêndio teria começado na parte do prédio que hoje corresponde ao mausoléu da família colonial, mas as causas até hoje são um mistério. Existe suposições como um curto-circuito, incêndio criminoso para eliminar documentos importantes e a quem atribui a uma singela cafeteira. A imagem mostra a reforma feita na antiga prefeitura de Blumenau (hoje fundação cultural de Blumenau), entregue a comunidade dia 08 de novembro de 2001, 43 anos depois do incêndio de 1958. História: - O edifício que abrigou a antiga prefeitura do município reflete, com suas ampliações e destinações, um pouco da trajetória da cidade. Por trás do prédio localizado no início da Rua XV de Novembro, e que já abrigou os poderes Executivo e Judiciário de Blumenau, esconde-se um modelo original construído em 1875, além das marcas deixadas pelas reformas de 1918, 1939 e pelo incêndio de 1958. O primeiro prédio foi construído pelo fundador da colônia, Doutor Blumenau e projetado pelo arquiteto Heinrich Krohberger, projetista principal da colônia, que, entre outras importantes obras, desenhou a Igreja Evangélica Centro. A imagem mostra a fase final de conclusão da nova Prefeitura de Blumenau, entregue a comunidade em 02 de setembro de 1982. Arquivo: ACIB – 90 anos de memória/Jornal de Santa Catarina 08 de novembro de 2001/Adalberto Day