Foto e edição : Luiz Ricardo Dalmarco Ficamos muito honrados com o convite que recebemos da SAB 23 – Sociedade Amigos do Batalhão, e o 23° Batalhão de Infantaria, para proferir uma palestra sobre o Vale do Garcia. O convite foi feito pelo II Tenente Odilon Tadeu Dalla Costa, que já conhece nosso trabalho em visita a nossa residência no dia 07/abril/2009. Convite: Palestrante: Adalberto Day – Cientista Social e pesquisador da História, e sua esposa Dalva Day Assistente Social . Tema: O “23ª BI Batalhão de infantaria no contexto histórico do Vale do Garcia”. Data e Horário: 29/abril/2009 – 20:00 horas. Local: auditório do 23º BI – Batalhão de Infantaria. José Henrique de Cássio Ruffo – Ten. Cel. Comandante do 23º BI. Carol Buhr Presidente SAB Apresentamos inicialmente um breve histórico da fundação de Blumenau, em seguida O Vale do Garcia. Destaque para a história de cada bairro, com fotos e ilustrações. Minha esposa Dalva, comentou sobre a importância dos trabalhos junto a comunidade. História: O Vale do Garcia Para os moradores, era o local da “Gente do Garcia”. Como portal de entrada do bairro e de acesso a toda região do Vale do Garcia, a Rua Amazonas, com mais de 5 Km detém hoje um vasto e variado comércio e industrias. Foi conhecido primeiro por estrada geral do Garcia até 1919 e depois a ser a Rua Amazonas dos nossos dias correntes, que juntamente com a Alameda Rio Branco, foram as primeiras ruas da cidade a receberem asfalto. Em torno dela a vida socioeconômica do bairro cresceu. Adalberto Day recebendo das mãos do Comandante Ten. Cel. Ruffo, um diploma de participação. Também foi entregue pelo presidente da SAB - Carol Buhr, um Troféu em 3D Crystal, alusivo a comemoração aos 70 anos do 23º BI. As primeiras famílias que aqui se estabeleceram, vieram das margens do rio "Garcia” (hoje Rio Camboriú), da cidade de Camboriú, por isso o nome do BAIRRO, da Ex Empresa Industrial Garcia, e do ribeirão, passou a denominarem-se Garcia. As primeiras atividades produtivas foram extraídas da agricultura, engenhos e moinhos manuais. Mais tarde foram introduzidas as serrarias, olarias, atafonas e outras atividades artesanais. Na região Sul a colonização foi pioneira e os responsáveis do empreendimento denominaram o nome da principal Rua de Die Kolonie (a colônia). “Os primeiros dias na nova terra, foram cheios de surpresas para aqueles alemães, que se seguiram aos primeiros imigrantes que entre espanto e até certo receio e comentavam: o que significa aquela fumaça proveniente da região Sul, para os lados daquele ribeirão caudaloso (de até então) águas cristalinas? Serão indígenas se preparando para combate? exclamavam os mais céticos. Que nada finalmente descobriram: eram brancos e alemães, as famílias Grevsmuhl, Gauche e Sandner que juntamente com outros principalmente os Açorianos, Tijucanos, estavam trabalhando na “Empresa” que acabavam de instalar em 1868. Esse é um relato apenas mitológico mas que pode ter ocorrido, e que devem ter causado curiosidade àqueles imigrantes alemães que acabam de chegar e se estabelecer na década de 1860. Em 1860, com a chegada do imigrante alemão Johann Heinrich Grevsmuhl o Vale do Garcia tomava novo impulso. Não satisfeito com os trabalhos agrícolas, passara a explorar a madeira da região, constituindo uma serraria, e com o represamento do Ribeirão Garcia, pode instalar uma atafona movida à força da roda d' água, (energia elétrica veio em definitivo para o bairro somente por volta de 1914). Os compensadores progressos do empreendimento levaram-no a associar-se com dois vizinhos, que conheciam a técnica da tecelagem, para a organização de uma fábrica. Nascia naquela região, a semente da indústria têxtil por volta de 1868, solidificando-se mais tarde com o nome de Empresa Industrial Garcia. O Vale do Garcia, possui uma característica de um grande condomínio, talvez por isso ser tão charmoso, encantador e cheio de belas histórias. Sempre quem chega a essa localidade, seja por qualquer motivo, se faz necessário seu retorno devido o acesso ser praticamente inexistente para outras localidades. E é essa diferenciação com outros bairros, (que ao contrario muitas vezes apenas passamos por necessidade na busca de outra região), que representa tanto para a nossa comunidade. 23º BI – Batalhão de Infantaria O então Ministro da Guerra, Hermes da Fonseca, envia a Blumenau em 1909 o 55º Batalhão de Caçadores, Sob o comando do Coronel Crispim Ferreira, e se instala em um galpão onde hoje é o Hotel Rex. No ano de 1921 instala-se no Bairro Garcia a 9ª Companhia de Metralhadoras Pesadas; em 1924 a 18ª Companhia de Metralhadoras Pesadas; em 11 de abril de 1939 (Data considerada oficial do 23 BI) é instalado 32º Batalhão de Caçadores; em 1949 o 1º Regimento de Infantaria; em 1950 o 23º Regimento de Infantaria e em janeiro de 1973 o 23º Batalhão de Infantaria. Defronte este quartel militar foi construído uma praça, em 1939, que foi denominada de Praça General Osório. Arquivo: Dalva e Adalberto Day