Colônia Blumenau e os conflitos : Não tendo mais como prover naturalmente suas necessidades alimentares, os xokleng passaram a assaltar as propriedades dos colonos ou a atacá-los nos locais de trabalhos ou de trânsito. As novas gerações de colonos e os novos imigrantes aumentavam a necessidade pela terra e por novas colônias. Estava instalada a tensão. O livro Os índios Xokleng – Memória Visual, do antropólogo Sílvio Coelho dos Santos, cita um episódio que mostra de forma clara a dificuldade e pouca possibilidade de entendimento entre índios e os recém-chegados. Operários que terminavam a construção do rancho de recepção dos imigrantes foram surpreendidos pelos índios nas cercanias da residência. “Certamente, logo pegaram suas armas e gritaram em alemão para que os índios se afastassem”,escreveu Silvio Coelho dos Santos. “Como tal não aconteceu, pois os índios nada entendiam da língua dos brancos e estavam muito curiosos e entretidos com as plantações e, equipamentos e instalações no entorno da casa, os trabalhadores em seguida deram alguns tiros para assustá-los.” No dia seguinte, um dos índios foi encontrado desfalecido, vitima de ferimento à bala, vindo a falecer logo depois. Os xokleng eram temidos pelos imigrantes. Frederico Deeke recebeu de Hermann Blumenau a incumbência de prevenir os ataques à colônia. Já nos anos de 1870, aumenta a movimentação política e governamental para afugentar e exterminar os indígenas. O governo já aplicava recursos no pagamento dos batedores de mato ou bugreiros. Eram grupos de oito a 15 homens, a maioria aparentada entre si. Martinho Marcelino de Jesus, o Martinho Bugreiro, foi o mais conhecido de todos. No inicio do século, comandou várias expedições no Vale do Itajaí. Em algumas de suas estadas em Blumenau, foi fotografado com seus homens e suas vitimas. Quando o processo de pacificação organizado através do Serviço de Proteção aos Índios, comandado no Alto Vale por Eduardo Hoerhan, começou, em 1914, já era tarde para neutralizar os efeitos devastadores que a imigração acabou provocando na cultura xokleng. Hoje, restam poucos dos primeiros habitantes de Blumenau e região, a maioria alojados na Reserva Duque de Caxias, no Alto Vale do Itajaí. “Quando o processo de pacificação começou, em 1914, já era tarde para neutralizar os efeitos devastadores na cultura xokleng.” - Um Polêmico Gesto de Amor Índios: Botocudos ou Bugres e Xokleng Em 1905, Martinho Bugreiro trouxe crianças e mulheres índias que capturara em Blumenau. O objetivo era mostrar à cidade que havia efetivamente acabado com a “ameaça indígena”. No grupo, estava à pequena Korikrã, que foi adotada pelo médico Dr. Hugo Gensch. Ela recebeu o nome de Maria Gensch e teve fina educação, aprendendo inclusive o inglês e o alemão. O médico publicou uma pequena monografia sobre sua experiência de adoção e educação de indígena. E comprou briga em 1908, no auge da polêmica, dividindo opiniões, sobre a conveniência ou não de se adotar os pequenos xokleng capturados pelos bugreiros. Lembrava sempre que sua atitude, antes de mais nada, era uma prova de amor humanitário. Em 1918, com as relações amistosas entre colonos e xokleng, acabou sendo arranjado um encontro entre Maria e seus verdadeiros pais. O pacificador Eduardo Hoerhan, em depoimento ao antropólogo Darcy Ribeiro, narrou o tenso reencontro. O antropólogo Silvio Coelho dos Santos incluiu o depoimento no livro Os Índios Xokleng – Memória Visual. Hoerhan relata que, reconhecida pela marca tribal e por uma cicatriz produzida pelo ferimento de uma queda, Maria não compreendia a real extensão do encontro. Seu pai xokleng perguntou, pegando a cabeça da jovem: “Você não me reconhece? Eu sou seu pai.” Com pavor e asco do legitimo progenitor, Maria não dizia uma palavra sequer. O velho cacique afastou a cabeça da filha com um safanão e, com ódio no olhar, sentenciou: “Estou vendo. Você tem nojo de mim e de toda a sua gente”. Suplemento Jornal de Santa Catarina, sábado, 02 de setembro de 2000 – 150 Anos Blumenau; Volume 2 – O Passado. Arquivo de Adalberto Day