Crônica de José Geraldo Reis Pfau, sobre o Papai Noel em Blumenau, das Lojas HM - Hermes Macedo Por José Geraldo Reis Natal HM - 1979 Do Blog Porto Alegre antigo republicamos com muita saudade, algumas lembranças da empresa de Hermes Macedo. No início da década de 1930 os irmãos Astrogildo e Hermes Macedo chegaram à capital paranaense. Vinham do interior do Rio Grande do Sul e pertenciam a uma tradicional família de comerciantes. Em 1932, sob a liderança de Hermes, abriram a Agência Macedo, um estabelecimento que vendia peças novas e usadas para caminhões e automóveis. Em pouco tempo formaram uma grande freguesia e decidiram ampliar os negócios. A segunda loja da empresa, aberta em 1936, funcionava na Praça Generoso Marques, no Centro de Curitiba, ao lado da Prefeitura e inserida do trajeto dos bondes e dos ônibus que ligavam o Centro à periferia curitibana. O sucesso foi tão grande que, alguns meses depois de aberta, os irmãos Macedo decidiram diversificar as vendas e assim a loja passou a comercializar bicicletas e artigos domésticos. Em 1943, já com a denominação de Lojas Hermes Macedo e obedecendo a uma planejada estratégia de expansão, foi inaugurada a primeira filial fora de Curitiba. O local escolhido foi a maior cidade do interior paranaense da época: Ponta Grossa. Em seguida – começando na década de 1940 – foram abertas lojas em Londrina, Maringá, Blumenau 12 de maio de 1952 (a primeira fora do Paraná), Porto Alegre etc. Em Blumenau as lojas HM se instalou na Rua XV ao lado do então Banco do Brasil aonde hoje é o centro comercial Beira Rio. No outro lado da rua, ao lado das Lojas Caça e Pesca de então, ficava o departamento de bicicletas e lambretas, onde hoje é o Banco do Brasil. Substituindo o Sr. Castelain no inicio da década de 50, meu saudoso pai Osmênio Pfau, assumiu a gerencia das Lojas Hermes Macedo. Teve a função de abrir todas as filiais no Estado. Pfau esteve a frente das organizações durante 35 anos, numa carreira brilhante e como diretor para Santa Catarina ele se aposentou. Em 1962 as lojas Hermes Macedo construiu a maior loja do sul do Brasil com vão livre, na rua XV aonde hoje é o centro comercial Bremmer Zenter. Como uma loja de departamentos a nova HM de Blumenau surgiu no mercado catarinense como uma força de um verdadeiro shopping. Uma loja completa com moda masculina, feminina, presentes, toda a linha branca, eletrodomésticos, roupas de cama e banho, maquinas de costura, som, peças e acessórios para automóveis, bicicletas, lambretas, motos, pesca e náutica, pneus de automóveis e caminhões, móveis, carpete e outros, com o Frühstück bar num saboroso café e lanches. No decorrer das décadas de 1960, 70 e 80, a rede de Lojas HM ocupou lugar de destaque no ranking das maiores empresas nacionais por vendas no comércio varejista brasileiro, sendo, durante todo esse período, a maior empresa do setor no Paraná. A partir do final da década de 1980, o império comercial criado por Hermes Macedo passou a enfrentar vários problemas. A desfavorável conjuntura econômica nacional, o aumento da concorrência com a entrada das novas empresas (nacionais e multinacionais) no setor de eletroeletrônicos e, principalmente, a disputa interna pela sucessão e pela administração da empresa foram fatores determinantes para o declínio do grupo HM. Até 1997, quando foi decretada a falência da empresa, foram abertas 285 lojas em 80 cidades espalhadas por seis estados brasileiros: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Espírito Santo e Rio de Janeiro. Foi daí que surgiu o slogan que durante anos identificou as Lojas HM na publicidade nacional: “Do Rio Grande ao Grande Rio!”. O domínio das Lojas HM Decoração de Natal Desde sua abertura em Ponta Grossa, as Lojas HM dominaram o comércio varejista local oferecendo eletrodomésticos, pneus, móveis, brinquedos, utensílios domésticos e vestuário. A “Brinquedorama HM”, estruturada no andar superior da loja se tornou um dos lugares mais procurado pelas famílias ponta-grossenses que buscavam os presentes para as crianças na véspera do Natal. Aliás, durante a década de 1970, a abertura oficial do Natal em Ponta Grossa – e em outras localidades – ocorria com a chegada do Papai Noel HM à cidade. Carros alegóricos, personagens da Disney, Super-Heróis e dezenas de figurantes desfilavam pela Avenida saudando o público e anunciando a chegada do Natal. O ritual se encerrava justamente com a passagem do “Bom Velhinho” no último carro que integrava o cortejo. Em Blumenau não era diferente essa grande festa de Natal HM. A decoração interna da loja, sua fachada, o arco instalado no alto da Rua XV junto com o desfile do Papai Noel fizeram durante anos a alegria de todas as idades. Com apoio circense (Circo Bartolo de Ctba) a filial do HM de Blumenau e seus artistas do setor de decoração desenvolviam painéis, esculturas e carros alegóricos maravilhosos. Presépios, muitas luzes e decoração com a presença do Papai Noel e seu trono junto a Brinquedorama eram o programa e o sonho de todas as famílias. Numa época de Blumenau dominava o comércio catarinense. A Brinquedorama recebia um cenário com atendentes uniformizados a caracter com uma enormidade de opções em brinquedos para encanto das crianças. Nos meados daquela década, outra atração propiciada por Hermes Macedo aos ponta-grossenses era a possibilidade de “assistir” as TVs coloridas, então uma novidade no mercado brasileiro. Os aparelhos eram colocados nas vitrines e ficavam ligados durante boa parte noite. Mesmo sem ouvir o som do que era transmitido, a possibilidade de assistir aos programas a cores fazia com que se formassem filas de carros ao longo da calçada da loja. Já nos anos 80, quando o Atari se tornou uma febre no Brasil, as Lojas HM atraíram grande número de crianças e adolescentes que se acotovelavam para jogar o Pac Mac, o Enduro e o River Raid, os mais populares jogos disponibilizados pelo vídeo game. Numa caracteristica local, os consumidores tradicionais, ao adquirir principalmente os produtos da linha branca (refrigeradores e fogões) bem como móveis tinham a cortesia do transporte dos equipamentos usados para as suas casas de praia. Nos períodos de festas a frota do HM realizava nos finais de semana a entrega de refrigeradores e fogões usados de seus clientes nas praias do litoral catarinense. Disputas pelo poder, crises financeiras, fizeram o grupo pedir concordata em 1992, conseguiu pagar grande parte dos credores, em 1995 não tendo condições de continuar a atividade por falta de crédito e confiança dos fornecedores, a Lojas Hermes Macedo fazem um acordo comercial com as Lojas Colombo, os pontos de venda e os funcionários ficaram com a HM, por este acordo que permaneceu até fevereiro de 1997, a HM recebia uma comissão de cerca de 10% sobre as vendas realizadas. Em fevereiro de 1997, depois de esgotadas todas as possibilidades a empresa pediu falência com continuidade dos negócios. As Lojas Colombo mantiveram o acordo até novembro de 1997 quando foi decretada a falência definitiva. Natal da HM em 1982 Foto da chegada do Papai Noel das lojas Hermes Macedo na rua XV de Novembro, em 1982. Costumava ser "o" evento para a criançada. A Hermes Macedo era "a" loja naquela época. Tinha tudo o que a gente sonhava. Não dá para entender o motivo do fechamento, já que era muito frequentada. Foto : Charles Ringenberg Flâmula da Hermes Macedo em 1962 Hermes Macedo na política Devido ao grande sucesso financeiro que adquiriu e pelo prestígio que as lojas da empresa possuíam, Hermes Macedo lançou-se na vida política. Filiado a Arena – partido criado para apoiar o Regime Militar – o empresário ocupou, por diversos mandatos, o cargo de Deputado Federal entre as décadas de 1960 e 1980. Acesse também: Antunes Severo : www.carosouvintes.org.br http://adalbertoday.blogspot.com/2008/12/histrias-do-nosso-papai-noel.html Veja http://produto.mercadolivre.com.br/MLB-162405002-flmula-lojas-hermes-macedo-blumenau-1962-_JM José Geraldo Reis Pfau