Frases e programas que ficaram famosas nas Rádios de Blumenau, principalmente nos anos dourados de 1950/1990. FRASES FAMOSAS: - Antigamente era assim: "A vida com alegria é outra coisa", Conversando com o turista”, “Tempo e Placar no Dêba”, Só porque hoje é sábado, Blu é uma parada, Blumenau cidade que eu amo, "Alô torcedor Boa tarde" (Amauri Pereira e Marciano Régis, Show de Bola), "Tá entendendooo..." (Hamilton Antonio), O Esporte Anda e a Nereu Comanda, Nereu 820, muito mais prazer para o ouvinte. PROGRAMAS FAMOSOS: - A Marcha do Esporte (Rádio Clube, Tesoura Jr.) - “Pick-up da frigideira” ( Rádio Clube (Nereu) apresentado por Nelson Rosembrock). Na Nereu o Nelson Tófano tinha um programa semelhante, grande apresentador, ambos se dirigiam as casas do ouvinte com uma lambreta. - Carta Aberta: (Rádio Nereu Ramos apresentado por Danilo Gomes). - Programa Antônio Rocha (Apresentado sempre aos sábados a tarde a partir das 13 Horas/17 horas apresentado desde dezembro de 1990 por Antônio Rocha). Sempre com belas frases e palavras de otimismo que tanto o rádio brasileiro necessita. "Programa Antônio Rocha, a diferença você ouve e sente" .... "Aqui na cidade das mulheres mais bonitas do Brasil" são pontualmente 15 horas. E o bailão do Rocha outro sucesso de audiência. A Palavra de DEUS. Informações, esportes, entretenimento, entrevistas. Um programa feito com muito amor e pesquisas. A partir de agosto/2021 as sextas- feiras a tarde na Rádio Clube de Blumenau. - Espaço Comunitário (Radio Nereu Ramos com vários apresentadores após o encerramento do Carta Aberta). - "SS" na veia - Programa Sábado Show, Foi ao ar até dia 17 de junho de 2017 (retornou em em final de 2020 e seu último programa foi no dia 26 de junho de 2021 quando a rádio Nereu Ramos passa a transmitir em parceria com a Jovem Pan (02/07/2021)., apresentado por Jair Bernardes. Uma espécie de "Boca no trombone" onde o apresentador interagia com os ouvintes. Debates calorosos e acirrados do cotidiano e política. - Preto no Branco (Programa de entrevistas comandado primeiro pelo Osni Wilson Jacobsen e depois pelo Lazinho, Também PC - Paulo Cesar da Silva) - Grande Resenha Esportiva Dominical FORD (Rádio Nereu Ramos) - Este mundo é uma Bola (Humorístico da Nereu) - SHOW de butinadas (Humorístico da Nereu nos anos 60) - O domingo é nosso (Rádio Clube apresentado por Nelson Carlos) - “Hora do Rei” de manhã na rádio Nereu Ramos. - Esperando o Futebol (Produzido e apresentado por Edemar Annuseck aos domingos antes das transmissões) - Bandas e Bandinhas (Edemir de Suza) - DIA A DIA (Jornalístico comandado por Edemar Annuseck na NEREU de 1992 a 1994) - Comércio e Indústria Germano Stein S.A. informa a hora certa: em Blumenau:12,00 horas. (era anunciada a hora certa de meia em meia hora na PRC-4 Rádio Clube de Blumenau). - Pudim Medeiros, a melhor sobremesa do Brasil! (durante muitos anos, ao término de cada música era dita esta frase na PRC-4 Rádio Clube de Blumenau (anos 50). - Cabelos Brancos ? Sinal de Velhice. Use Loção Brilhante ! (texto que era lido nos horários comerciais pelos locutores da PRC-4). - No ar, programa PEÇA SUA MÚSICA.(PRC-4 Rádio Clube de Blumenau, anos 50). (o ouvinte pagava 5 cruzeiros e pedia uma dedicatória para a música tal. Por exemplo: "No programa Peça Sua Música vamos ouvir a valsa Branca, que Maria da Silva oferece com muito amor e carinho a sua mãe Dona Francisca, residente na Rua Amazonas, no Garcia, pelo seu aniversário que transcorre hoje"). - "A PRC-4 Rádio Clube passa a transmitir a Missa das 9,00 horas, diretamente da Igreja Matriz de São Paulo Apóstolo de Blumenau, um patrocínio da Indústria de Móveis Ideal Ltda." (era tradição a transmissão desta missa pela PRC-4, nos anos 50 e 60, e cabia ao Frei Valdemar narrar a liturgia). - Às 19 horas ia ao ar, durante várias décadas (anos 50,60,70) o Repórter Catarinense, o mais famoso noticiário do rádio blumenauense. - Farlei J. Santos : Farlei tá falado...Rádios Difusora, Alvorada, Nereu.... "No ar ... (prefixo Radetzky March) o Repórter Catarinense, o mais completo informativo do rádio blumenauense. Patrocínio exclusivo da Drogaria e Farmácia Catarinense." (era muito utilizado o quadro de "perdidos e achados" dentro do noticiário. Todo mundo recorria à rádio para anunciar o que havia perdido, e não precisava pagar). - Repórter Catarinense em edição extraordinária ! Sempre que era irradiado o prefixo musical do Repórter Catarinense fora de hora, todo mundo ficava atento pois alguma coisa importante, ou tragédia, havia acontecido. Foi assim que a PRC-4 anunciou, em 1958, o incêndio da Prefeitura de Blumenau. - Às terças-feiras à noite era apresentado pela PRC-4 o programa CINE ATUALIDADES, que comentava os filmes que seriam exibidos durante a semana pelos Cines Busch e Blumenau. Era apresentado, nos anos 50, por Carlos Fernando (Jener Reinert) e Charles Neto (Carlos Braga Mueller). - Durante as manhãs, na PRC-4 Rádio Clube de Blumenau, nos anos 50, eram apresentados programas musicais variados. Eram programas de meia hora ou uma hora, que transmitiam músicas específicas: Tangos em Desfile, Relíquias Portenhas, Canta Brasil, Viena Divina Valsa, Músicas do Velho Mundo. - Em meados dos anos 50 a PRC-4 transmitia rádio teatro local: Aos sábados a tarde ou em alguns dias de semana, á noite, eram apresentadas novelas com radio atores de Blumenau. Uma novela que marcou foi "Juramento", escrita, dirigida e interpretada pelo radialista Diógenes Greco, que tinha vindo de São Paulo. - O Gênio de Bohn - Ludwig Van Beethoven, era um programa apresentado uma vez por semana, à noite, pela PRC-4, patrocinado pelas Lojas A Capital. Os discos eram de propriedade do sr. Cardoso, um dos proprietários das Lojas A Capital, que era apaixonado por Beethoven. A apresentação também era dele. Este estabelecimento comercial funcionava no térreo do prédio onde estava localizada, no segundo andar, a PRC-4 (esquina das Ruas 15 de Novembro e Nereu Ramos. - Variedades Tell - Todas as quartas feiras ia ao ar nos anos 50, às 21 horas, o programa Variedades Tell, patrocinado pela Indústria de Produtos Alimentícios Tell. O proprietário da empresa, Sr. Teschke, trazia pessoalmente os discos alemães da sua discoteca particular para serem apresentados no programa. Eram discos que não existiam no mercado brasileiro. Para saber sobre Rádio no Brasil e Blumenau acesse: http://adalbertoday.blogspot.com/2009/09/o-dia-do-radio.html http://adalbertoday.blogspot.com/2007/09/o-dia-do-rdio.html Para saber mais sobre o tema "Antigamente era assim, acesse: http://adalbertoday.blogspot.com/2010/05/antigamente-era-assim. http://adalbertoday.blogspot.com/2008/05/vida-com-alegria-outra-coisa.html Colaboração Edemar Annuzeck, Carlos Braga Mueller