VARIEDADES | 07/09/2012 17h59min O cuidador da história de Blumenau Aos 59 anos em (2012), o cientista social Adalberto Day é um dos maiores patrimônios culturais da história blumenauense Nane Pereira | Especial Quando vamos à livraria, procuramos normalmente alguém que entenda de livros, que saiba nos contar alguma história sobre ele, alguma curiosidade a mais, que outros olhos não viram. Perguntamos então pelo livreiro, que não é apenas o vendedor, ou o dono da livraria. Buscamos pelo cuidador: alguém que, além de amar os livros e suas histórias, sente um prazer sem igual em compartilhar isso com as outras pessoas. É por ele que procuramos. Em Blumenau, existe um cuidador da história, alguém que quando menino já se via questionador. Que ao tocar as mãos da avó, ou dos pais, sentia a necessidade profunda de perguntar o porquê dos porquês. E que, com o passar dos anos, foi guardando na memória todas as histórias e informações que ouvia, talvez, sem fazer a menor ideia do quão importante se tornaria para uma cidade e do quão importante se tornaria para ele o sentido da palavra: compartilhar. O menino tímido e curioso do Bairro Garcia cresceu. Hoje, Adalberto Day, 59 anos, é homem formado. Cientista Social graduado pela Universidade Regional de Blumenau, professor aposentado das disciplinas de História, Geografia, Filosofia e Sociologia, e um grande pesquisador da história do Grande Garcia. É casado desde 1976 com Dalva Day, com quem tem duas filhas: Louisiana Waleska, , e Vanessa Betina, . – Meu pai é um patrimônio cultural da cidade. Ele se doa em prol da história da cidade, para que ela se eternize dentro do coração de cada blumenauense – comenta Vanessa, a filha mais nova. A declaração foi comprovada recentemente durante a Gincana de Blumenau. Homenageado na 20ª edição do evento, no final de agosto, por sua eterna contribuição, Adalberto foi ovacionado pelo público, que gritava seu nome. Apoio para o blog Adalberto tinha um sonho e após tentativas frustradas de publicar um livro, O Vale do Garcia, decidiu (em 21 de julho de 2007) montar um blog, com apoio e motivação da filha mais velha, da esposa Dalva e do amigo Djalma Fontanella da Silva Filho. Postou todo o acervo que adquiriu no decorrer dos anos, sobre o Bairro Garcia e a região de Blumenau, e sobre algumas particularidades de seus habitantes, em um lugar onde todos poderiam ter acesso. Hoje, o blog dele tem mais de 1 milhão de páginas acessadas _ só em 2011, durante as chuvas fortes, foram mais de 10 mil acessos apenas em um dia. O blog é fonte de pesquisa para estudantes, gincaneiros, jornalistas e curiosos. Pessoas de toda parte, a nível mundial. Foto: Jandyr Nascimento / Agencia RBS Em casa, Adalberto criou um espaço (um pequeno museu) para guardar verdadeiras preciosidades. São antiguidades que recebeu como doação ou que adquiriu no decorrer dos anos, como máquinas fotográficas, fotos antigas (várias delas e cada uma com uma história), rádios da década de 1962, relógio de pulso de 1920, máquina de costura de 1927 (que ainda funciona), toalhas de enxoval (doadas pelas mulheres que não casaram) com etiqueta de papel, dentre outras curiosidades que marcam um determinado tempo/história da região. – O Adalberto é um grande homem, de caráter e de muita responsabilidade. Ele criou um verdadeiro museu em sua casa e tem o orgulho no coração de ajudar as pessoas e de levar informação e história para todos. É um grande exemplo que tenho a seguir. Ele sempre será meu professor – comenta o fotógrafo e blogueiro Jaime Batista da Silva. Honestidade Quando questionado sobre sonhos e futuro, com voz calma, Adalberto responde: – Que meu trabalho seja divulgado dentro de todas as escolas municipais, estaduais e particulares. Já realizei várias palestras, mas isso não é o suficiente. Faz parte dos sonhos do pesquisador ainda encontrar mais pessoas incorruptíveis, que batam no peito e digam com honestidade: "Sou correto!". Em janeiro deste ano, Adalberto ficou doente e, desde então, está numa luta constante. Mas ele não está sozinho. Tem o apoio e carinho da escudeira leal, a esposa Dalva, da família, dos fãs e dos amigos. O cuidador de histórias, apaixonado pela cidade de Blumenau, não perde as esperanças: – Tenho que ficar bem, tenho muita história para contar ainda!. Outras opiniões sobre Adalberto Day 07 de setembro de 2012 A gincana Cidade de Blumenau, através de suas provas, incentiva os participantes a conhecer história do município. E há muitos anos, o Beto é preciosa fonte de pesquisa e informação, contribuindo ativamente com a Comissão de Provas, não só com os registros formais, mas também com muitas curiosidades sobre nossa região. E o mais legal é que ele é tão prestativo que ajuda não só a organização, mas também todas as equipes, instigando a curiosidade e a vontade de aprender. Não é à toa que hoje ele é um ídolo entre os gincaneiros. André Murilo Mrozkowski, coordenador da Comissão de Provas da Gincana de Blumenau O Beto, meu vizinho de infância, muito amigo da minha família, sempre foi uma pessoa amabilíssima. Bom amigo, ou melhor, autêntico amigo. Com o passar do tempo, aprimorou este seu lado e passou a se dedicar às causas, fatos e histórias do Grande Garcia, passando a ser uma referência para muitos estudos e teses. Tem sob sua guarda um farto registro, tanto escrito como físico, de muitas passagens, principalmente do grande Amazonas Esporte Clube, clube que ele, eu e milhares de pessoas admiramos e curtimos e que hoje está abaixo de toneladas de aterro. Foi lutador ferrenho, junto com amigos da existência hoje do Ambulatório Geral do Garcia, enfrentando autoridades e até moradores para que isto acontecesse. Assistiu e sofreu com as catástrofes que ocorreram em Blumenau, principalmente no Bairro Progresso. Poderia registrar várias facetas do Beto, mas isto levaria muito tempo. Das peladas que jogávamos no campo do Doze aos sábados à tarde... Enfim, grande Beto. Obrigado por sempre lembrar de mim. Djalma Fontanella da Silva Filho, técnico têxtil e amigo de infância de Adalberto Para que a história possa continuar a ser contada, é preciso de homens como o meu pai para manter a memória de sua gente sempre viva para que as futuras gerações, possam se compreender como agentes de sua própria história. É assim que o homem evolui, conhecendo as suas raízes. O seu trabalho é acima de tudo um ato de amor com a sua gente, com as suas raízes. Louisiana Waleska Day, jornalista, filha mais velha de Adalberto Somos do mesmo colégio, do mesmo bairro e admiro muito seu apego à História, às Ciências Sociais, o seu museu particular, com sua incrível coleção de fotografias, sua luta sempre garimpando fatos que seriam esquecidos para sempre se não fosse ele _ comenta a doutoranda em Geografia pela Universidade Federal do Paraná. Urda Alice Klueger, escritora e historiadora Jornal de Santa Catarina 08 setembro de 2012 – Sábado e domingo