A História da Casa do Comércio Por "Zé Pfau" José Geraldo Reis Pfau O menino da foto hoje grande publicitário em Blumenau, José Geraldo Reis Pfau. Cronologia 1907 – Em 02 de setembro era fundada a Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau. 1922 – Iniciada a construção de uma maternidade, sendo que o projeto desenvolvido tinha como objetivo evitar o caráter de um hospital e sim de uma confortável residência na qual as parturientes podiam receber cuidados antes do parto. Imagem - Comerciante e Cineasta Willy Sievert 1923 – Inaugurada em 30 de setembro, a maternidade recebeu o nome de “Johannastift” em homenagem à senhora Johanna Hering que havia doado o terreno. 1931 – Uma ampliação agregou mais uma dependência (torre) à construção, seguindo as características do projeto anterior. 1951 – A maternidade é transferida para um novo prédio no dia 16 de setembro, construído na Rua Pastor Stutzer, quando recebeu o novo nome de “Elsbeth Koehler”. Surge o Hotel Alameda (“Harry Züge”). 1968 – O Sr. Antônio Pedro Nunes, diretor da Turismo Holzmann, adquire o "ponto" do então Hotel Alameda. 1969 – O mesmo inaugura o estabelecimento que marcou o início dos restaurantes típicos de Blumenau, o "Zum Weissem Röessel" – mais conhecido como Cavalinho Branco. Com música ao vivo e pratos típicos, encanta os turistas que visitam Blumenau. 1970 – Instala-se no primeiro andar do prédio a empresa Turismo Holzmann. 1983 / 1984 – Após as grandes enchentes que atingiram Blumenau, o prédio sem condições de habitação permanece fechado durante muitos anos. 1996 – Um grande incêndio atinge o Edifício Catarinense, sede das entidades do comércio CDL e Sindilojas, que procuram identificar um novo local para se instalarem. 1998 – As diretorias das entidades resolvem recuperar com recursos, através da Lei Rouanet (nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991), a “Johannastift”. Neste mesmo ano já inicia o projeto da obra de restauração da Casa do Comércio. 2003 – No dia 09 de maio é realizada a tradicional “Festa da Cumeeira”, que marca a conclusão das obras do telhado da construção. 2006 – Com um aporte de recursos, através do Fundo Estadual de Incentivo ao Turismo (FUNTURISMO), a obra finalmente pôde ser concluída. Imagem: José Geraldo Reis Pfau 2007 – A Casa do Comércio é inaugurada com um grande evento realizado nos dias 13 e 14 de junho. Cavalinho Branco Cavalinho Branco "ZUM WEISSEN ROESSEL", restaurante Sua inauguração é 1969. No início e por longo tempo, o seu ponto alto, foi o ótimo prato húngaro - o GOULASH autêntico, regado com molho picante de páprica, uma delícia. Também o HACKEPETER era bem preparado, além dos marrecos recheados ao forno, acompanhados de repolho roxo especial, naquela época quando ainda não havia supermercados e nem a oferta dos marrecos recheados congelados industrializados. Havia outro prato que sumiu dos cardápios atuais, era o MAETJES - legítimo “Hering" com nata salgada e cebolas, ou seja ARENQUES CRUS ( Não sardinhas, pois Hering não é Sardinha e sim Arenque, peixes diferentes e de sabores muito distintos) tratados em vinagre e gelados - um manjar dos deuses, era produto importado ´, em barricas, da Dinamarca e que lá é servido acompanhando o famoso ¨SMOEGASBORD¨, E como relevante a bandinha de música (Rigo) que, com o passar do tempo, tomou o nome de Banda Cavalinho Branco. A Imagem mostra o antigo restaurante Cavalinho Branco em Blumenau. Foto Carlos Damião - Muito poderia ser dito como generalidades daquele restaurante, tal como a fileira de mesas com bancos dotados e encosto que as separavam. Sei que, o restaurante, iniciou com dois sócios, um dos quais ainda vive, mas que agora me foge o seu nome, porém vez por outra o vejo na rua XV. Talvez seu nome seja " Bittelbrunn," contudo não tenho certeza Os turistas ficavam deslumbrados e em muitas oportunidades os percebi de queixo caído, com o ambiente, a música, a comida e o serviço e garçons com roupagem típica. O Sérgio Murad - Beto Carreiro - era seu freguês de caderno nos anos 1975/1976, e certa vez com ele estavam todos os primeiros componentes dos "Trapalhões", com exceção do Muçum. Arquivo de Dalva e Adalberto Day O Cavalinho Branco foi idealizado pelo Antonio Nunes. Depois foi vendido, algumas vezes. O período de enchentes de 1983/84 devem ter colocado uma pá de cal no sucesso, - finalizou as atividades mesmo em 1995 . O período de maior sucesso do estabelecimento foi na participação da função de divulgar junto com: o Moinho + Barril de Ouro + Frohsin - nossos restaurantes típicos + Chopp + marreco + musica ao vivo.... numa época em que Blumenau se posicionou como líder absoluto no mercado turístico catarinense e referencia no turismo rodoviário nacional. O prédio se localiza na esquina da Rua 7 de Setembro e Alameda Rio Branco, 165. Obs: A Casa do Comércio foi desativada neste local em 2019. Neste local será um Centro Cultural da Escola Barão do Rio Branco, de idiomas , músicas, artes e exposições. Colaboração José Geraldo Reis Pfau/publicitário em Blumenau /Niels Deeke Memorialista em Blumenau Acesse: http://www.youtube.com/watch?v=HwRJkRB4FGM E mais: Moinho do Vale http://www.youtube.com/watch?v=tPO-Oh3R72w http://adalbertoday.blogspot.com/2011/05/maternidade-johannastiff.html http://adalbertoday.blogspot.com/2007/12/o-o-cavalinho-nranco.html