HISTÓRIAS QUE BLUMENAU CONTA Mais uma contribuição exclusiva do escritor e jornalista Carlos Braga Mueller – que nos relata a trajetória do empreendedorismo de Frederico Guilherme Busch Sênior. Por Carlos Braga Mueller O EMPREENDEDORISMO DE FREDERICO BUSCH, O PAI. Blumenau tem orgulho, e com razão, de ter sediado a primeira associação de empresários das microempresas no país. Em março de 1984, foi fundada a ACIMPEVI, hoje AMPE Blumenau. Rememorando a história dos empreendedores de nosso Município, nos vem à lembrança, por leituras e recordações que parentes nos contavam, a figura carismática de um empreendedor nato do início do Século 20, Frederico Guilherme Busch Sênior. QUEM FOI BUSCH Os mais velhos ainda lembram-se do Cine Busch, cujo prédio continua firme na Alameda Rio Branco, hoje tombado pelo município e servindo como Centro de Convenções. Frederico Busch foi pioneiro de uma sala fixa para sessões de cinema em nosso Estado, fundando no Salão Holetz, em 1904, aquele que seria conhecido como Cine Busch. Catarinense, natural de Santo Amaro da Imperatriz que pertencia a cidade de Palhoça na época, onde nasceu em 29 de dezembro de 1865, Frederico Guilherme Busch veio para Blumenau em 1888 e de tal forma atuou na vida social e econômica do município que logo se tornou uma das suas figuras mais destacadas. Blumenau lhe ficou devendo iniciativas pioneiras; não só o cinema, mas também a exportação de laticínios, a construção da primeira usina de energia elétrica no Vale do Itajaí, o transporte de cargas e passageiros entre Blumenau e Itajaí pelo vapor "Gustavo", diretor e sócio proprietário da Empresa Industrial Garcia 1900/1906, a fabricação de fósforos, que ficaram famosos pela criatividade das embalagens. Também trouxe para Blumenau o primeiro automóvel, em 1903, e a primeira companhia lírica da Europa a apresentar-se no Teatro Frohsinn. Faleceu em 1943. Seu filho, Frederico Busch Júnior sucedeu-lhe na administração do cinema e foi prefeito de Blumenau duas vezes na década de 50. OS "PHOSPHOROS CATHARINENSES" Antigamente fósforo escrevia-se com dois "ph" ! Busch instalou sua fábrica de "phosphoros" em Blumenau por volta de 1906. Ocupava cerca de 15 operários. A produção era de 1.800 a 2.000 caixotes mensais, cada um com 120 pacotes de 10 caixinhas de fósforos. No início os palitos eram feitos de pinho de Riga, importado da Rússia, que chegavam ao Porto de Blumenau em grandes caixotes. Como o Brasil era rico em florestas, Busch mandou amostras das madeiras daqui para a Alemanha e na análise os técnicos indicaram o uso da nossa imbaúba, que passou então a ser usada na fabricação dos fósforos blumenauenses. Eram três as marcas comercializadas por Busch: Dominó, Meia Lua e 10.000. JOGANDO DOMINÓ COM AS CAIXINHAS DE FÓSFORO Os fósforos "Dominó" logo acabaram sendo os mais populares e eram vendidos com dois rótulos. O primeiro, em papel branco, trazia no centro, em tinta azul escuro, os sinais característicos das pedras do dominó. No segundo rótulo, os pontos eram pretos e cercados de vermelho. O jogo completo compunha-se de 28 rótulos e Busch, já demonstrando sua versatilidade naquilo que hoje chamamos "merchandising", desenvolveu intensa propaganda do produto. Em cada pacote de 10 maços de fósforos era colocado um "aviso" no canto superior, onde podia ser visto um velho jogador de dominó, pensativo, com a mão à testa, tendo a sua frente as pedras do jogo. O aviso dizia: "A pessoa que apresentar um "double" ao fabricante ou aos vendedores destes phosphoros, receberá como prêmio um pacote dos mesmos phosphoros. A pessoa que colecionar o jogo de dominó completo e apresentar as 28 caixinhas ao fabricante ou aos vendedores, receberá como prêmio uma lata contendo 120 pacotes de phosphoros." Os "doubles" naturalmente eram distribuidos com parcimônia, sendo muito difícil a pessoa conseguir reunir o jogo completo. A fábrica blumenauense obteve uma popularidade enorme, tanto assim que Busch recebeu uma oferta para vendê-la. Em março de 1906 um jornal local publicou a notícia de que um poderoso grupo que comandava o "trust" de fósforos no país havia oferecido a Busch vinte contos de réis pela sua fábrica. Busch não aceitou. CURIOSIDADES Busch estranhou quando um vendedor do norte do Estado lhe enviou quatro doubles 5-5. Pagou o prêmio, mas no mês seguinte o fato se repetiu. Houve, então, um acaso providencial. Os rótulos estavam sobre a mesa do empresário. Com a janela aberta, uma forte trovoada acabou molhando as caixinhas e então se constatou que os rótulos haviam sido adulterados. Com a água alguns pontos do jogo de dominó descolaram... estava descoberta a "mutreta", que já existia naqueles tempos ! A partir de então só se pagavam prêmios depois de colocar os rótulos em um recipiente com água... Apesar dos fósforos e caixinhas serem de boa qualidade, isto não impediu que alguém escrevesse na parede da fábrica estes versos: "Ó que saudades que eu tenho Dos fósforos Dominó Riscavam mal dos dois lados E pior dum lado só !" Quando em 1903, orgulhoso, recebeu seu Ford Model "A" importado dos Estados Unidos, Frederico Busch foi retirá-lo na Alfândega de Florianópolis. O funcionário da aduana não sabia como qualificar o produto. Consultou os superiores no Rio de Janeiro pelo telégrafo e foi autorizado a declarar o carro como importação de uma "máquina a vapor". Quando o automóvel finalmente chegou ao Porto de Blumenau, Busch apressou-se em convidar os amigos para dar uma voltinha naquela engenhoca, que mais parecia uma charrete sem cavalos. Meu tio Victorino Braga, ainda menino, foi um dos rapazes que, como o também menino Frederico Júnior, sentiu uma estranha sensação: a de andar pela primeira vez em uma máquina que se locomovia sem qualquer tração animal.... Foi grande o susto de quem estava na Stadtplatz, perto da Prefeitura, quando estourou um pneu do carro de Busch; afinal era a primeira vez que isto acontecia na pacata Blumenau. Cine Busch - e Hotel Holetz Quando adquiriu sua primeira máquina para projetar filmes, Busch não tinha a menor ideia de que o cinema seria, no futuro, uma ótima fonte de renda. Como era novidade e quase ninguém tinha "cinematógrafo" no Brasil, em 1902 Busch comprou um grande lote de filmes (mudos) diretamente da empresa francesa Pathé Frères e os exibiu durante algum tempo de graça, para uma plateia que acabou se acostumando com esta diversão. Nos anos seguintes foram chegando filmes com enredo, principalmente norte americanos, os quais eram locados e não mais tinham que ser comprados pelo exibidor, e assim surgiu, em 1904, o Cinema do Salão Holetz, depois Cine Busch. A partir daí, quem quisesse ver um filme tinha que pagar ingresso. Em 1905 Busch instalou duas turbinas hidráulicas na localidade de Gasparinho. Blumenau saiu na frente e passou a ter luz elétrica, inclusive nos postes das vias públicas. (O presente artigo foi escrito com informações obtidas em livros dos historiadores José Ferreira da Silva e Edith Kormann e baseado, também, em lembranças contadas por pessoas que vivenciaram a história de Blumenau naqueles tempos.) Arquivo Carlos Braga Mueller/Adalberto Day