O dia em que o estado inteiro de Santa Catarina chorou Texto: CAO ZONE Naquele começo de noite do dia 16 de junho de 1958, pelas ondas da Rádio Nacional AM Rio de Janeiro, 1.130 kHz, as tradicionais trombetas ecoaram e entrou a voz de barítono do inconfundível Heron Domingues, até então, sem dúvidas alguma, o mais carismático locutor do jornalismo brasileiro. - Alô alô Repórter Esso alô... - Aqui fala o seu Repórter Esso... Um serviço público da Esso brasileira de petróleo e seus Revendedores... Para todo o Brasil... Repórter Esso... A testemunha ocular da história. - No final da tarde de hoje, a torre de comando do aeroporto AFONSO PENA , localizado na cidade paranaense de São José dos Pinhais , nas cercanias da capital Curitiba perdeu contato com o voo 412 da Cruzeiro do Sul, procedente de Florianópolis, com destino à São Paulo e escala nesse aeroporto. - Numa listagem preliminar embarcara em Florianópolis, o senador e ex-presidente da República, Nereu Ramos; o governador do Estado de Santa Catarina, Jorge Lacerda; o deputado Federal, Leoberto Leal, mais 23 passageiros e cinco tripulantes. - Alô alô Repórter Esso alô... - Aqui falou o seu Repórter Esso... Um serviço público da Esso brasileira de petróleo e seus Revendedores... Para todo o Brasil... Repórter Esso... A testemunha ocular da história. No correr da semana ficou-se sabendo que aquele voo feito num Convair 400, prefixo PP-CEP ALCION, com apenas 4 meses de uso sofrera um fenômeno meteorológico, naquela época ainda desconhecido, mas que hoje se sabe, tratar-se da chamada “Tesoura de Vento” (Vind Shear), no final da curva de aproximação fez com que a aeronave fosse arremessada ao solo. Nereu de Oliveira Ramos, 1888-1958, advogado e político catarinense do PSD, deputado Estadual, Federal, vice-presidente do Brasil, governador do Estado de Santa Catarina, interventor, senador, vice-presidente do Senado e presidente da República. - Nereu Ramos em Blumenau O presidente Getúlio Vargas, acompanhado do interventor Nereu Ramos (Catarinense nascido em Lages, que depois foi presidente do Brasil) e grande comitiva, visita Blumenau a 10 de março de 1940, sendo alvo de calorosa recepção organizada pelo prefeito José Ferreira da Silva. No Teatro Carlos Gomes. Com o suicídio de Getúlio Vargas em 24/08/1954; Em 11 de novembro de 1955, quando o então presidente Carlos Luz foi deposto por um movimento militar denominado Movimento de 11 de Novembro, liderado pelo general Henrique Lott. Com o apoio do PSD, foi declarado o impeachment de Carlos Luz no Congresso Nacional , sob acusação de conspiração para não entregar o poder ao presidente eleito, Juscelino Kubitschek de Oliveira. Sendo o único catarinense a chegar nesse posto até então. Depois o conterrâneo, Márcio de Sousa Melo fez parte da junta militar que governou o país de 31 de agosto a 30 de outubro de 1969. Nesse acidente aéreo morreram todos os cinco tripulantes e 18 dos passageiros, sobrevivendo apenas sete, mas, nenhum dos políticos. E assim, feito o samba “Madureira Chorou”, 1958, Cavalinho & amp; Júlio Monteiro: Catarina chorou... Catarina chorou de dor... Quando a voz do destino... Obedecendo ao divino... A sua estrela chamou... Catarina chorou. Arquivo: Adalberto Day Texto CAO ZONE Contribuição Marcelo Nogara Para saber mais sobre Nereu Ramos acesse: http://adalbertoday.blogspot.com.br/2009/06/nereu-ramos-o-presidente-catarinense-de.html