BLUMENAUENSES ILUSTRES E O QUE ELES DISSERAM (SEM CENSURA) Por Carlos Braga Mueller/Jornalista e escritor O Pastor protestante Gustav Stutzer chegou a Blumenau em 1885 e ficou apenas dois anos por aqui. Comprou terras do Dr. Blumenau, não conseguiu pagá-las, enfim, provocou muitas dores de cabeça para o fundador. Mas neste curto espaço de tempo conheceu profundamente a vida e o povo de Blumenau e no seu retorno a Alemanha escreveu muitos livros, alguns contando suas experiências na América do Sul. No livro “In Deutschland und Brasilien” ele descreve uma conversa íntima, e áspera, que teve com o naturalista Fritz Müller. Johann Friederich Theodor Müller, ou simplesmente Fritz Müller, se mudara da Alemanha para Blumenau a fim de pesquisar a floresta tropical. Estudioso, ajudou Darwin a elaborar sua tese sobre “a origem das espécies”. Era um homem de difícil diálogo, mal humorado, segundo Stutzer. O Pastor o procurou e conseguiu chegar ao seu gabinete de trabalho. A primeira pergunta do naturalista foi seca: - O senhor não teve medo de me procurar ? - Medo por quê? respondi. Não tenho medo de homem nenhum. - Deveras? O senhor teria procedido melhor se tivesse medo do Dr. Blumenau e tivesse ficado na Alemanha. Eu sei que o senhor é um ortodoxo (pastor protestante) e eu odeio essa gente. Stutzer retrucou: - Sei que o senhor é um naturalista célebre, cujas pesquisas e resultados respeito plenamente, mas cujas conclusões filosóficas, entretanto, não valem nada. - Não se dê ao trabalho de querer me catequizar, disse Fritz Müller com aspereza. Não creio naquilo que o senhor chama de Deus. E o que classifica de espírito não passa de funções do cérebro. E o que entendem como pecado são puras ilusões. Eu não necessito de um salvador e digo como Voltaire: tudo é matéria. Stutzer escreveu que este palavreado oco não o impressionou e lhe veio à mente o versículo do salmo: “Os tolos dizem em seu coração: Deus não existe !” E respondeu então a Fritz Müller: - O senhor vai além das atitudes de Darwin, que é amigo e patrocinador de missões cristãs entre os gentios e pagãos, ao que o naturalista retrucou: - Isso são remanescentes ridículos da sua educação inglesa. Evitando continuar com o difícil diálogo, Stutzer encurtou a conversa: - Eu vim aqui apenas para conhecer o homem desta comuna mais conhecido no mundo. A sua reação violenta, Dr. Müller, mostra que, no íntimo, o senhor ainda não está perfeitamente convencido. E dizendo isto, Stutzer despediu-se. (Fonte: Blumenau em Cadernos, Tomo VI, nº 3) Publicada na Revista Bela vida – Junho/2015