Imagem Sônia Baier Gauche O empreendedor dr. Blumenau Sumário das precessões locais motivadoras à Colonização do território no médio Vale do Itajaí pelo dr. Blumenau Sucinta exposição responsiva de Niels Deeke Visão do dr. Blumenau ao chegar à região da futura colônia ao longo do Itajaí Açu que, na época colonial, estendia-se por território com de 10.610 Km² dos quais, atualmente, o município de Blumenau ocupa 519.8 Km² . O dr. Blumenau partiu de Desterro, atual Florianópolis, até a Freguesia do Santíssimo Sacramento, hoje cidade de Itajaí. Em Itajaí informou-se sobre a região com Agostinho Alves Ramos, o qual recomendou-lhe contratasse como guia, para a expedição exploratória, Ângelo Dias de Arzão que era então capataz do Coronel Henrique Flores, proprietário de 05 léguas à margem direita do rio Itajaí, entre o ribeirão das Canas e a foz do ribeirão Luis Alves, onde, desde 1835, dedicava-se à plantação de cana de açúcar e a produção de açúcar para exportação à metrópole. Como era o Vale do Itajaí na chegada de dr. Blumenau em 1848? Ao longo do rio Itajaí Açu já havia colonos transmigrados da colônia alemã de São Pedro de Alcântara, que se assentaram, espontânea e espaçadamente, a partir da atual Ilhota até o Capim Volta. Além desses, havia na Região de Carijós e do Rio Morto (Indaial) um insípido assentamento, aliás, muito precário - faltava-lhes tudo, até panos de roupa e anzóis - de luso-brasileiros, vindos da região de Barra Velha pelo rio Itapocu e que foram chamados de ¨Cabeças de Bagre ¨ – uma pungente história de sofrimentos que ainda não foi divulgada. Nos terrenos adjacentes à atual Casa Flamingo, na Rua XV de Novembro, Valentin Theiss, a mando de Peter Wagner, este estabelecido na Praia Grande do Capim Volta , estava fazendo uma derrubada florestal. O que dr. Blumenau viu nas margens do Rio Itajaí-Açu? A montante da foz do ribeirão Luis Alves, onde residia o reinol português Dom Luis Alves, e após observar a ruína da malograda tentativa da colonização Belga, em 1845/46, tentame levado a efeito por Charles van Lede em Ilhota, avistou contínua e exuberante floresta, com madeiras que possibilitariam recursos financeiros e as terras, após desnudadas, ofereceriam ótimas condições para a implantação de uma colônia agrícola, que era seu objetivo inicial. Qual foi a impressão que ficou para ele sobre região? A impressão retida pelo fundador foi a melhor possível: contudo a primordial foi a da existência do rio Itajaí Açu, favorecendo o acesso por navegação até a região atual de Itoupava - Seca. O dr. Blumenau, observador sagaz e consciente, logo percebeu o inestimável valor que teria, para a colonização, a catadupa do Salto como geradora de força motriz, tanto que ao transacionar, com o Império, em 1860, a sua colônia particular, reteve, como sua propriedade exclusiva, aquela aprestada queda d’água do Itajaí Açu, somente alienando-a aos Srs. Schmidt e Röder, em 1896, por telegrama recepcionado no Rio de Janeiro. A título informativo, consigna-se aqui um evento que permaneceu à margem da historiografia local , qual seja o de que os supracitados senhores, tentaram instalar uma portentosa indústria de beneficiamento de ráfia. Schmidt e Röder, apesar de haverem construído o dique de barragem do rio empregando cimento importado em barricas e, também, praticamente concluído a construção do prédio da “casa de força” (atual Usina do Salto) quando faltava somente instalarem as turbinas, faliram fragorosamente. A empresa constituída tratava-se de uma Companhia ( S.A.) e para obter recursos financeiros, procederam o lançamento público para subscrição de ações no Rio de Janeiro, onde, ainda em 1965, vários herdeiros daqueles investidores reivindicavam o ressarcimento dos capitais alocados. Além do mais, em 1848, as terras da futura colônia ainda estavam disponíveis para aquisição mediante negociação com a presidência da Província de Santa Catarina, transação que realizou-se. Para saber mais acesse: http://adalbertoday.blogspot.com.br/2008/05/dr-hermann-bruno-otto-blumenau.html http://adalbertoday.blogspot.com.br/2010/04/as-casas-de-dr-blumenau.html http://adalbertoday.blogspot.com.br/2011/02/estatua-peregrina-de-dr-blumenau.html http://adalbertoday.blogspot.com.br/2011/02/despedida-de-dr-blumenau.html Colaboração de Niels Deeke memorialista em Blumenau e Adalberto Day cientista social e pesquisador da história.