Cemitério Hauptfriedhof Braunschweig (em português Cemitério principal de Braunschweig) na Alemanha onde Dr. Blumenau foi enterrado Fotos e parte dos textos, enviado pelo amigo Gustavo Loos, em sua viagem a Alemanha, onde visitou seu irmão e além dos pontos turísticos, o cemitério onde originalmente foi sepultado dr. Blumenau, fundador de nossa cidade. A foto da igreja que situa-se na entrada do cemitério. Tem um (local) com uma árvore diferente, que fica na lateral do caminho que leva ao túmulo do Dr. Blumenau. O cemitério fica nesta rua: Helmstedter Straße Braunschweig Você sabia que Dr. Blumenau naturalizou-se brasileiro em 1856 Desde 1974 os restos mortais da família de Dr. Blumenau, estão no mausoléu próximo ao prédio atual da fundação cultural. Links do cemitério: Hauptfriedhof Braunschweig (em português Cemitério principal de Braunschweig) http://www.braunschweig.de/leben/im_gruenen/friedhoefe/friedhof_stadtfriedhof_urnenfriedhof.html http://de.wikipedia.org/wiki/Hauptfriedhof_Braunschweig Imagem direto do Google Earth, com a localização do túmulo da família de Dr. Blumenau Arquivo: Gustavo Loos/Adalberto Day