URL: http://adalbertoday.blogspot.com.br/2009/04/traumas-da-segunda-guerra-mundial.html
TÍTULO: - Traumas da Segunda Guerra  Mundial

CONTEÚDO:
================================================================================
Introdução:

Por solicitação através das centenas de e-mails que recebi de estudantes de Blumenau e região, vamos abordar através de uma série, a IIª Grande Guerra Mundial, e seus reflexos à Blumenau. De acordo com os estudantes, as pesquisas relacionadas ao tema são para os trabalhos escolares, sugeridos pelos professores.

Adalberto Day

Artigo do Jornalista e escritor Carlos Braga Mueller

Por Carlos Braga Mueller

Nos seus sonhos de grandeza, Adolf Hitler tinha uma atenção muito especial em relação à América do Sul..

Um livro recente do jornalista Jens Glüsing, correspondente da revista “Der Spiegel” no Brasil, cita planos nazistas para invadir o Suriname e a Guiana Francesa com tropas que desembarcariam na Amazônia brasileira. O livro tem o título sugestivo de “Das Guyana-Projekt (O Projeto Guiana) e revela que entre 1935 e 1937 cientistas alemães visitaram a região e levaram para Hitler a idéia de se criar uma “área nazista” na região. O autor também esclarece que o plano não foi adiante porque os nazistas tinham outros projetos mais importantes a realizar e a Guiana Francesa estava sob o comando do regime de Vichy, na França, que era uma marionete dos nazistas. Submarinos alemães usaram a Guiana Francesa como base, para atacar navios que trafegavam na região.

Quando o líder alemão invadiu a Polônia em 1939, deflagrando a segunda guerra mundial, a Alemanha já havia implantado importantes núcleos do Partido Nazista na América, especialmente nas colônias fundadas pelos alemães. no Rio Grande do Sul e Santa Catarina.

Os núcleos do NSDAP (Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães) em Santa Catarina foram sendo fundados, com o incentivo do Consulado Alemão, acenando com atividades sócio-culturais e em breve despontavam em cidades como Hansa-Hammonia (hoje Ibirama), Rio do Sul, Blumenau e até na capital, Florianópolis.

Em 1937 o NSDAP de Blumenau reuniu todos os clubes do município e submeteu a eles um calendário das festividades que seriam realizadas durante o ano.

Muitas destas datas eram significativas para os nazistas e por isto a organização deveria ser exemplar. Apenas os feriados da Independência, 7 de Setembro, e da República, 15 de Novembro, podiam ser organizados exclusivamente pelos clubes. As outras datas seriam festejadas de acordo com a orientação do núcleo do NSDAP e do Consulado Alemão, inclusive a comemoração do dia 1º de maio, festejado também na Alemanha e, portanto organizado em conjunto.

Muitos clubes, cujos sócios brasileiros não concordaram com esta “intromissão”, protestaram. Mas no fim, acabaram assinando sua concordância ao calendário.

Neste documento, foram apostas as assinaturas dos presidentes de praticamente todos os clubes de Blumenau.

Não está na lista o nome do Esporte Clube Brasil, depois Palmeiras Esporte Clube, talvez até em virtude da sempre declarada brasilidade da sociedade.

A confiança dos alemães era tão grande em relação à conquista de novas terras, que o quartel-general de Hitler já havia, inclusive, elaborado um novo mapa da América do Sul, com divisões estratégicas, para que os futuros conquistadores administrassem corretamente as terras latinas.

Enquanto os alemães plantavam a semente da conquista de novos territórios, grupos brasileiros começaram a interessar-se pelos ideais nazistas. Foi assim que até partidos políticos abraçaram a filosofia e as atitudes do nazi-fascismo.

Em 1932 o brasileiro Plínio Salgado fundou a AIB – Ação Integralista Brasileira. Logo depois a AIB transformou-se em um partido político, cujos adeptos usavam camisas verdes e uma braçadeira onde estava estampado um emblema, o “sigma”, símbolo do integralismo. A saudação entre seus membros era feita, levantando-se o braço direito, dizendo-se “anauê”!

Na imagem o movimento integralista em Blumenau – Plínio Salgado – Cartaz anauê – e Congresso Integralista em Blumenau.

Em 1935 a Ação Integralista Brasileira promoveu um Congresso em Blumenau que ficou famoso pelo grande número de integralistas que vieram de todo o país. As cenas foram fotografadas e filmadas pelo blumenauense Alfredo Baungarten, sendo um dos registros mais importantes de um cine jornal daquela época em nosso Estado.

Um desfile imponente aconteceu na Rua 15 de Novembro, na frente do qual vinham Plínio Salgado, presidente nacional do partido, e Alberto Stein, prefeito de Blumenau, também integralista.

Em Blumenau, integralistas e nazistas se interligaram, até que em 1937 Getúlio Vargas (foto) decretou o “Estado Novo” e extinguiu a Ação Social Integralista.

Mas nas sociedades de atiradores (Foto acima), igrejas, outros clubes de Blumenau, a ação implantada pelos nazistas continuava em plena efervescência...mesmo porque o Brasil só iria declarar guerra à Alemanha em 1942, muito depois da conflagração ter iniciado, em 1939.

É natural que todo este clima fosse seduzindo os alemães daqui, que viam na ascensão da Alemanha, sob a batuta de Hitler, o ressurgimento da supremacia da raça ariana.

E quando a guerra eclodiu, muitos alemães que haviam migrado para o Brasil começaram a ser convocados para se alistarem no exército do Terceiro Reich.

Alguns, entusiasmados, atenderam ao apelo e disseram adeus ao Brasil. Foram lutar nas fileiras nazistas. Os que se recusaram, foram declarados “desertores” por Hitler. Anos mais tarde o governo da República Federal da Alemanha reconheceu que estes cidadãos foram, isto sim, verdadeiros patriotas, rejeitando as loucuras de Hitler, reabilitando-se oficialmente sua honra.

1945. Terminada a Segunda Guerra Mundial, Blumenau recebeu de volta inúmeros soldados, muitos mutilados de guerra.

Ao invés do que aconteceu com nossos pracinhas da Força Expedicionária Brasileira, que foram recebidos com flores e beijos e desfilaram triunfantes pela Rua 15 de Novembro, os que lutaram ao lado de Hitler acabaram preservados no anonimato, protegidos por ex-simpatizantes do nazismo.

Antes de o Brasil entrar na guerra, o presidente Vargas já havia determinado uma série de medidas “nacionalistas” para toda a região sul do país, colonizada por alemães.
Jornais em língua alemã foram proibidos de circular; escolas que ensinavam em alemão foram fechadas; cultos religiosos deviam ser realizados só na língua portuguesa.

O “Der Urwaldsbote”, o mais tradicional jornal de Blumenau, despediu-se dos leitores em língua alemã e passou a ser impresso somente em português. Logo depois fechou em definitivo e seu maquinário foi adquirido pelo saudoso jornalista Honorato Tomelin que fundou o jornal “A Nação” em 1943. Cerca de ano e meio depois, “A Nação” foi adquirida pelo empresário e político Assis Chateaubriand, dos Diários Associados. Era diário, circulou até os anos 80 e Chateaubriand fez questão de colocar, logo embaixo do nome do jornal, o sub-título “O Mensageiro das Selvas”, que era a tradução de “Der Urwaldsbote”.

A partir de 1942, com a entrada do Brasil na guerra, a perseguição aos alemães nesta região foi intensificada, transformando-se em uma página negra da história de Blumenau e do Vale do Itajaí.
Não se podia falar a língua alemã e quem fosse flagrado falando, era preso.

E se insistisse, as “autoridades” despejavam óleo de rícino goela abaixo do insolente.

Houve casos em que os alemães, pelo simples fato de pedirem “brot”, ao invés de pão, no balcão da venda, eram obrigados a engolir o papel onde tinham anotado o rol das compras.

Há alguns anos os arquivos da época da ditadura getulista foram abertos aos historiadores e muitas coisas sobre a repressão aos alemães e seus descendentes vieram a público. Inclusive sabe-se agora que existiam dois campos de concentração em Santa Catarina para onde eram encaminhados os “nazistas de Blumenau e do Vale do Itajaí”. Um ficava em Florianópolis, na Trindade, onde hoje se situa o campus da UFSC. O outro, situava-se em Joinville e o prédio foi demolido quando o local foi ocupado pelo principal cemitério da “Cidade dos Príncipes”.

Arquivo Adalberto Day texto e colaboração do Jornalista e escritor Carlos Braga Mueller

================================================================================
Estatísticas: 8024 caracteres, 1247 palavras