URL: http://adalbertoday.blogspot.com.br/2015/04/blumenau-verdades-e-mitos.html
TÍTULO: - Blumenau: Verdades e Mitos!

CONTEÚDO:
================================================================================
Alguns mitos e verdades de
nossa cidade de Blumenau. Ou também omissão de fatos e dados que sua gente
precisa saber.

Ou pelo QR - CODE

01 - Antes da fundação da cidade de Blumenau já
existia moradores na região.

Verdade.  Existiam indígenas, conhecidos como bugres, carijós, Xokleng,
Guaranis e outros, que habitavam a região de Blumenau há pelo menos 8000 anos.   Quando
dr. Blumenau aportou por aqui em 1848
encontrou famílias, com residências fixas, como os Haendchen, os Klocher
os Deschamps, Klock, Schneider, Theiss, Kerbach, Peter Wagner, Peter Lukas,
que vieram a partir de 1846 provenientes de São Pedro de Alcântara e outros que
foram os precursores da colonização de Gaspar (Belchior e Pocinho).

Na foto, Senhora Renate S. Jensen, hoje Sra. Renate Sybille  Odebrecht, com 15
anos, estagiária do Curso de Economia Doméstica do Hospital Santa Catarina.

Consta que os jerivazeiros foram substituídos porque os seus
coquinhos caíam no chão e atraíam larvas (taturanas). De fato, me lembro de que
às vezes havia “ilhas” de bichas caminhando pela alameda e as pessoas tinham
que dar a volta em torno das mesmas para passar (eu ia buscar o correio para
as  Schwestern conta senhora Renate).

02 - Dr. Blumenau mandou plantar as primeiras palmeiras da
Avenida Duque de Caxias (Rua das Palmeiras) em 1876.

Verdade, porém eram palmeiras (coqueiros)  Jerivás, e foram
substituídas a partir de 1953  por palmeiras Reais e Imperiais. Nenhuma das que
ali estão foram plantadas por ele.

03 - Dr. Blumenau teria chegado em 1850 junto com os 17
primeiros colonizadores com o Vapor Blumenau (que se encontra na prainha).

Lenda.  Este vapor começou a navegar em Blumenau a partir de 1895 e nesta data dr.
Blumenau já havia retornado à Alemanha (em 1884)  sem conhecer a embarcação.

04 - A primeira data oficial de fundação de Blumenau foi 28
de agosto de 1852.

Verdade.  Essa foi a data que prevaleceu até o ano
de 1899, quando a câmara de vereadores aprovou a mudança para 02 de setembro de
1850, data esta da suposta chegada dos 17 primeiros imigrantes. A mudança ocorre a partir de 1900 quando o é comemorado o cinquentenário da cidade.

Casa em que dr. Blumenau morou em Blumenau na Alameda Duque de Caxias -
destruída pela enchente de 1880.

Em 1877
houve festejos em comemoração a passagem do 25º aniversário de fundação
da cidade com a presença do dr. Blumenau por todo centro histórico. O desfile
parou em frente a casa de dr. Blumenau e o “acordaram” bem cedo para participar
da festa com muitas homenagens a ele e colonos.

05 - Os 17 primeiros imigrantes chegaram em Blumenau no dia
02 de setembro de 1850 a bordo do Vapor Blumenau.

Simbólico.  Os 17 imigrantes quando aqui chegaram dr.
Blumenau já estava na região e não vieram com o Vapor Blumenau, pois ele ainda
não havia sido construído. Chegaram nessa data provavelmente em Desterro
(Florianópolis), vieram em datas diferentes, alguns em embarcações pequenas e
outros vieram até a pé, em datas diferentes.

06 - A Companhia Hering foi a primeira indústria têxtil de
Blumenau fundada em 1880.

EIG em 1885

A semente,
da primeira indústria têxtil de Blumenau foi fundada a partir de 1860 com a chegada
de Johann Henirich Grevsmuhl a região do Garcia. Em 1868 com o nome de “J ohann Henirich Grevsmuhl & Cia.” Este era o
nome da pequenina tecelagem - Nascia naquela região do Garcia, a semente da
indústria têxtil, solidificando-se mais tarde com o nome de Empresa Industrial
Garcia. E assim foi implantada na região a semente da Indústria Têxtil em
Blumenau. Em 15 de fevereiro de 1974 foi incorporada a empresa Artex atual
Coteminas. A Gloriosa Cia. Hering é a indústria Têxtil que permanece por mais
tempo com o mesmo nome e origem.

07 - Morro do Aipim “Frohsinn” o
mais verdadeiro ponto histórico de Blumenau

Verdade.  Foi um dos poucos locais que não foi repassado ao governo federal (Império)
por dr. Blumenau, e que seu desejo seria para construção de um museu de
colonização no local.

O
local pertenceu ao fundador da cidade,   dr.
Blumenau, e foi doado ao município pelo seu filho   Pedro   em 23 de outubro de 1909, quando o visitou,
segundo o   Dr. Carlos Fouquet   cita no Livro do Centenário, em
companhia de sua irmã   Christine,
representando a família. A doação foi formalizada em   1911.

08 - Túneis para “Hitler” escapar? Se
esconder quando viesse “morar” em Blumenau.

Mito  As galerias são pluviais e fluviais, construídas desordenadamente sem
planejamento e infraestrutura, juntando-se ao longo da colonização e
crescimento urbano da cidade.

09 - Existem galerias (túneis) em Blumenau.

Verdade.  Existem por toda cidade. No centro são conhecidas várias, uma das mais antigas
(anterior a posse de “Hitler” na Alemanha) localiza-se em propriedades do
Colégio Pedro II, era para conservar alimentos. A localizada no atual Castelo
da Havan foi construída para as pequenas embarcações depositarem mercadorias
para a antiga Casa de Comércio Altenburg. Esse processo facilitava a entrega
das mercadorias, assim possibilitando melhor acesso e sem o perigo de ao subir
a barranca do rio (Beira Rio), escorregarem e em consequência a perda da
mercadoria junto ao rio. E tantas outras existentes, até por baixo da Antiga
Empresa Industrial Garcia (onde hoje é a Coteminas) existem duas, uma delas
feita em armação de tijolos.

Bandeira do Amazonas de 1920

10 - O Clube mais antigo de Blumenau
registrado foi o Brasil (Palmeiras, BEC).

Verdade,
porém há de se fazer uma ressalva: o Brasil (Palmeiras, BEC) foi registrado no
dia 19 de julho de 1919, o Blumenauense (Olímpico) em 14 de agosto de 1919, e
por último o Amazonas Esporte Clube em 19 de setembro de 1919. Isso ocorreu,
pois o dono do cartório chamou para ser registrado primeiro o seu clube Brasil
(Palmeiras, BEC), depois o Blumenauense (Olímpico) e o Amazonas. Notem todos no
mesmo ano e em seguida. Anteriormente o futebol era praticado somente por
equipes formadas pelos jovens do “ Turnverein
Blumenau – Sociedade de Ginástica (1873-1942)”   e operários da   Empresa
Industrial Garcia, depois Amazonas
Esporte Clube pelo menos desde 1910.   Os jogos eram
realizados nos finais de semana, próximo ao hotel Holetz, atual Grande Hotel.   Nos fundos existia um pasto próximo onde foi maternidade, Hotel, restaurante Cavalinho Branco,  Casa do Comércio...

Medeiros

11
- A primeira rádio de Blumenau e Santa Catarina foi fundada por João Medeiros
Jr. A partir de 1929 na Empresa Industrial Garcia.

Verdade.  João Medeiros, diretor da EIG até 1940, começou os
preparativos da primeira Rádio em Santa Catarina, a Rádio Cultura, logo depois
PRC4 Rádio Clube de Blumenau em 1929 tocando músicas animando os trabalhadores
e depois foi aprimorando. Inclusive ele mesmo foi o primeiro amadoristicamente
a transmitir um jogo de futebol no estádio do Amazonas. A data considerada
oficial de fundação da Rádio Clube, é 19 de março de 1932 já na antiga travessa
Aimoré hoje rua Capitão Euclides de Castro. Medeiros também foi o fundador do radioamadorismo
em Santa Catarina. A primeira locutora foi Atalá Branco desde a fundação.

12
- Fachada do Teatro Carlos Gomes, desenho do quepe de “Hitler”.

Lenda. Mas as lendas urbanas perseguem
até hoje o Teatro.

Primeira delas: a
fachada seria uma réplica do quepe militar de Hitler. Não há como negar. Basta
olhar para se ter esta impressão. O quepe do Fuehrer, ou seja, lá de que
general for, pode sim ter inspirado qualquer arquiteto, sem que tivesse havido
conotação política no projeto.

Conversando com um cidadão, cujo avô trabalhou nas obras do Teatro
Carlos Gomes, ele me disse que o avô contava que de vez em quando arquitetos
vinham da Alemanha acompanhar a construção. Teria isto algum significado
político? Ou seria apenas um intercâmbio técnico-cultural?

As lendas diziam também que o prédio seria a Sede do 3º Reich na América
Latina, se Hitler ganhasse a guerra!

Hitler perdeu. Ficou a lenda! Conta Carlos Braga Mueller.

Bell

13 - A frase “Menor que meu sonho
não posso ser “ Lindolf Bell, muito citada por ele cabe uma reflexão.

A frase “ Menor que meu sonho não posso ser ” de Lindolf Bell
( 1938-1998) nascido em Timbó/SC., segundo algumas pessoas
originalmente de   Fernando
Pessoa   ( 1888-1935) poeta
e escritor português, nascido em Lisboa “ O Homem é do tamanho do seu sonho”.

O
professor Gervásio Tessaleno Luz possui toda obra de Fernando Pessoa e não encontrou a frase. Podendo a frase apenas ser
comparada a de Fernando Pessoa,
mas originalmente de Lindolf Bell.

(Contribuíram também na pesquisa Maria Lígia Luz Narciso e Wieland
Lickfeld.

14 - O poeta Lindolf Bell nasceu em
Blumenau.

Lenda.  O poeta Lindolf Bell era blumenauense de coração e “adoção” mas natural da
vizinha cidade de Timbó.

15 - A primeira emissora de Televisão de
Santa Catarina foi fundada em Blumenau.

Verdade.   a primeira
emissora de televisão do Estado, inaugurada (31 08 1969 em caráter experimental a partir de 06 de maio de 1969  ) e foi ao ar oficialmente  no dia 1º de setembro de 1969 em
Blumenau com o nome de TV Coligadas canal 3.

16 - A primeira corporação de Bombeiros em
Blumenau existiu na antiga Empresa Industrial Garcia.

Verdade.  desde 1929 a EIG mantinha sua valorosa corporação de bombeiros,
destaque de combates a sinistros: em 1958 da antiga prefeitura de Blumenau e em
26/12/1964 do grande incêndio na empresa vizinha a Garcia, a empresa Artex. Foi
anterior a implantação da corporação de bombeiros de Blumenau, que iniciou suas
atividades a partir de 13 de agosto de 1958.

17 - Theóphilo Bernardo Zadrozny um dos
fundadores da Artex nasceu em Brusque?

Theóphilo Bernardo Zadrozny nasceu na cidade de   Lodtz   (Polônia) em 24 de maio de 1890 e
faleceu em Blumenau, em  08 de fevereiro
1961.

18 - O primeiro prédio construído em
Blumenau acima de 10 pavimentos foi o “Grande Hotel Blumenau”

Verdade.  foi inaugurado
em 16 de dezembro de 1962.

19 - Pelé e Garrincha jogaram em Blumenau.

Verdade.  Pelé jogou no
dia 30 de agosto de 1961, fez 5 gols na goleada contra o Olímpico por 8x0, com
a camisa do Santos. Já Garrincha jogou em Blumenau com a camisa do Grêmio
Esportivo Olímpico no dia 30 de agosto de 1969, contra o Caxias de Joinville,
placar 0x0.  Obs.: Um dos gols de  Pelé teria sido anotado pelo jogador Formiga, porém na súmula foi  atribuído  ao Rei do Futebol.

Arquivo/Suelita Beiler/Antigamente em Blumenau

20 - O rei Roberto Carlos ainda pouco conhecido
cantou na sede do Grêmio Esportivo Olímpico.

Verdade.  Roberto Carlos  se apresentando no Estádio do G. E. Olímpico  em frente as arquibancadas  em 1965  - Concedendo autógrafos na pista e sede do clube.

No ano de 1965,  seu prestigio ainda não era tão grande, ele
veio cantar no Estádio do  Grêmio Esportivo Olímpico – na baixada em
Blumenau. No final do show, ficou em pé junto à calçada aguardando uma condução
(táxi) para leva-lo ao Hotel,

“Quem conta essa história é   Paulo Guilherme Pfau ”  q ue
na época tinha o programa jovem de maior audiência na cidade através da  Rádio
Alvorada (emissora de seu pai ( Osmar Pfau naquele ano ) O show
acabou e o  Paulo Guilherme  ficou na calçada da Alameda Rio
Branc o conversando com o Roberto Carlos.

Naquele ano  Roberto Carlos  foi contratado pelo
empresário  Samuel August, blumenauense,  para show
comemorativo ao dia das mães. Era o dia  9 de maio 1965, e o
“Rei”estava apenas com uma guitarra, sem banda.  O Calhambeque  era
sua música mais conhecida. Esta foi a primeira vez que o “rei” ainda não tão
consagrado passou pela nossa cidade.

21 - Blumenau no início da
colônia possuía quase 11mil Km² (10.610Km²), fazendo divisa com Lages.

Verdade, Blumenau foi ao longo dos anos perdendo sua extensão territorial
formando-se dezenas de municípios ao seu redor. Todas essas cidades ao entorno
tem vínculos históricos com dr. Blumenau. Atualmente o município possui 519,8
Km².

22 - O Naturalista Fritz Müller
amigo de Charles Darwin, morou no Garcia.

Verdade.   quando Müller comprou os primeiros lotes na região Sul de Blumenau, margem direita do ribeirão Garcia, a
partir do dia 28 de agosto de 1852, morou por 2 anos no Garcia (1852 - 1854),
depois (1854) se transferiu para a margem esquerda do Itajaí Açú, depois margem direita (1856)
transferiu-se para Desterro, vindo de volta para Blumenau em 1867, aí sim, indo
morar na rua Itajaí, onde permaneceu por 30 anos até cair doente e vir a
falecer.

23 - Carlos Braga Mueller foi o
primeiro apresentador de telejornal de Santa Catarina na TV Coligadas Canal 3
de Blumenau.

Verdade.   Braga foi o primeiro apresentador do telejornal Hering na TV Coligadas
Canal 3. No rádio muitas vezes Braga Mueller utilizava a alcunha de Charles
Neto.

24 - A Empresa de ônibus Auto Viação Catarinense
Ltda, é a mais antiga empresa de transporte de passageiros no Brasil.
Um marco no transporte coletivo do
Brasil.

Verdade.   Fundada em Blumenau no dia 13 de abril de 1928
por Theodor Darius imigrante alemão,   João Hahn, imigrante
Húngaro, e   Adolfo Hass   brasileiro, com o nome de “Empreza Auto Viação
Hahn, Hass & Darius”,   embrião
da atual Auto Viação Catarinense. A Viagem inaugural foi entre Blumenau/Florianópolis.
A sede permaneceu até o ano de 2001 em Blumenau, quando então é transferida
para Florianópolis.

25 - Existiu um cemitério atrás Fundos) da Catedral
São Paulo Apóstolo de Blumenau.

Verdade.  existiu durante décadas cemitério no local na parte final da catedral.
Anteriormente existia outra igreja São Paulo Apóstolo na frente da Catedral,
demolida em 1956. Os restos mortais foram transferidos na década de 1930 para o
então cemitério São José na rua São José. A elevação onde se encontra a
catedral, vinha desde a rua 7 de Setembro, rasgava a  rua XV quase até a metade.

26 – Os restos mortais do Naturalista Fritz
Muller estão enterrados no cemitério da Paróquia Evangélica Luterana de
Blumenau situada no início da Rua Amazonas.

Verdade.   Johann Friedrich Theodor Müller, que  nasceu na aldeia de Windschholzhausen, na
Alemanha, em 31 de março de 1822. “Fritz Müller”. Fritz Müller Chegou a Blumenau em 22 de
agosto de 1852, (SC). Em 1856 partiu para Desterro
(hoje Florianópolis (SC)) por imposição do Dr. Blumenau que estava descontente
com o comportamento “antirreligioso” de Fritz Müller que começava a influenciar
os demais colonos. Manteve grande amizade com Charles Darwin que o chamou
“Príncipe dos Observadores”. ( se dizia ateu), assim também de outras
importantes personalidades da história de Blumenau. Naturalizou-se cidadão
brasileiro em 09 de agosto de 1856, Fritz Müller faleceu em Blumenau em 21 de
maio de 1897, aos 75 anos.

27 - A Escola Nº 1 é a escola mais antiga
de Blumenau.

Lenda.  A  Escola Nº 1, ao contrário que muita gente pensa, não foi
a primeira escola de  Blumenau. As primeiras Escolas em
Blumenau. Apesar  de toda dificuldade dos colonizadores,
Blumenau também foi berço de um grande número de educandários. Já nas primeiras
levas de colonos a chegar a colônia, aparece também o primeiro professor da
cidade.

No dia 3 de junho de 1852
desembarca Fernando Ostermann,

26 anos. Além da área central, duas tardes por semana ministrava aulas
também à população ribeirinha. A educação dos colonos era uma das prioridades
do fundador.

Em 1862, ficou pronta a casa d’escola, a primeira
escola do município. O espaço foi criado pelo pastor  Oswald Hesse na colina onde atualmente está a Igreja Evangélica-Luterana. Sua
primeira turma de alunos contava com 38 integrantes. Dois anos mais tarde,
fez-se mais uma escola, em separado, especialmente dedicada ao aprendizado das
meninas. Foi erguida no local onde mais tarde foi instalada a agência dos
Correios, na Alameda Rio Branco.  Então, as duas eram as únicas
escolas públicas na zona de colonização.

Porém, a escola conhecida como a nº1 de  Blumenau  se
localiza na  Itoupava Centra l. O nome (nº1) vem do fato da região
ter sido dividida em lotes, nos quais eram construídos os prédios de interesse
da comunidade. O número 1 foi destinado à escola, o 2 à igreja, o 3 ao
cemitério e assim por diante.

A
antiga escola   Santo Antônio de
1877, atual Bom Jesus é a mais antiga em atividade.

28 – Dr. Blumenau era maçom e fundou uma
loja maçônica de Blumenau.

Verdade,  A
LOJA MAÇÔNICA “ZUR FRIEDENSPALME”K. PROBER:

Em 1870 (registros oficiais 1885), quando Blumenau era ainda
uma pequena povoação, foi fundada uma loja maçônica e o seu fundador foi o Dr.
Blumenau.

29 -  A Empresa de Transportes Coletivo Nossa Senhora da Glória iniciou suas atividades no bairro Garcia.

Foto: Everaldo Vedes

Verdade. A Empresa de transporte coletivo Nossa Senhora da Glória   sito (foi)  como sede na Rua 2
de Setembro 3673, no Bairro Itoupava Norte, iniciou suas atividades no Bairro
Garcia em Blumenau, em 15/07/1962, quando seus fundadores Srs. Luiz Sackl,
Francisco Sackl Netto, Waldemar Sackl e Luiz Sackl Junior, mediante uma
transação comercial com os proprietários da Empresa Ulrich, assumiram as linhas
Garcia-Blumenau.

A partir de 1962, a família Sackel inicia suas
atividades na Rua Amazonas nº 1857 com um micro, cinco ônibus, tendo como
primeiro trajeto do Bairro Garcia e Glória, até o centro, no antigo colégio
Luiz Delfino – depois Fórum, próximo a atual prefeitura. A empresa tinha como
garagem e instalações em frente à subida do   antigo Goth – Colégio Comendador Arno
Zadrozny na Rua Amazonas nº 1857. Os
primeiros motoristas e cobradores eram os próprios donos Luiz, Waldemar,
Francisco, Adolfo Sackl, mas os primeiros contratados foram Carlos Soares
(Calinho) e Ivo. O nome Glória surgiu de um encontro no restaurante do Sr. José
Silvino na Rua da Glória, além da família Sackl, o Frei João e outros moradores
da comunidade estavam presentes, e então foi sugerido o atual nome da empresa
em homenagem a   Igreja
Nossa Senhora da Glória   –   que seria também uma espécie de padroeira.

30 - Na década de 1930 existiu um programa de rádio com
noticiais nazistas e desfiles em apoio ao nazismo  pela cidade de Blumenau.

Verdade. Não era proibida a transmissão do programa do
partido nazista, mesmo porque Brasil e Alemanha naquele tempo tinham excelentes
relações diplomáticas. Também foram feitos vários desfiles em apoio ao Nazismo.

Mas em 18 de abril de 1938, com a decretação do “Estado Novo”,
o presidente Getúlio Vargas proibiu aos estrangeiros atividades politicas no
país. Por isso, o governo brasileiro tomou providências em relação ao programa
em língua alemã da PRC4 Rádio Clube de Blumenau.

31 - Em 1970 cogitou-se mudar o nome do Bairro da Velha?

Verdade. Houve um movimento para mudar o nome do bairro de Velha para Vera. Seria uma homenagem a então Miss Blumenau, SC e do Brasil Vera Fischer eleita em 1969.

32 - O Grande Garcia possui uma área de mais de 1/4 do território de Blumenau?

Verdade.  Possui uma área total Urbana (27,60 Km²  mais a Rural uns 132 Km²) próximo 160 Km² mais de 1/4 do município de Blumenau.

33 - O Ribeirão Garcia é o maior de Blumenau em volume e extensão de Blumenau?

Verdade:  P ossui mais ou menos 42 km de extensão conforme dados da literatura, 41,9 km conforme medidas pessoais do  Biólogo e Ecólogo Lauro Eduardo   Bacca. Mas pode ter um pouco mais, pois os mapas nunca conseguem detalhar todas as curvas e pequenos meandros do rio segundo o Ecólogo.

34 - O Bairro Progresso é o maior da cidade de Blumenau em área territorial?

Sim, e assim deveria ser explicado em sala de aula. Área Urbana 9,7 Km² + 132 Km² área rural = 141 Km². Mais de 1/5 do tamanho do território de Blumenau que é de 519,8 Km², e isso é fato e ponto final!

35 - É verdade que os restos mortais de dr. Blumenau e família estão  no  Mausoléu dr. Blumenau?

Sim. Mas em partes. Na Alemanha existe ainda o túmulo e evidentemente como era enterrado no barro, alguma coisa permaneceu por lá. Há os que garantem que foi um acordo, pois alemães valorizam e muita a história de dr. Blumenau. Se mantém sigilo por aqui para evitar especulações.

Mausoléu  dr. Blumenau, em Blumenau onde estão os restos mortais da família de dr. Blumenau desde 1974.

Cemitério Hauptfriedhof Braunschweig (em português Cemitério principal de Braunschweig) na Alemanha onde  Dr. Blumenau e família foram enterrados.

36 - Peter Wagner um dos pioneiros

Johann Peter Wagner. Filho de
Georg Wagner e Anne Marie Kurz, pioneiros no Capim Volta - O Assentamento colonial de
Peter Wagner, no Capim Volta deu-se em 1846, portanto precedeu o Dr. Blumenau
na região. JOHANN PETER WAGNER, nascido a 24.5.1818 em Byrbach, Saarbrücken,
Alemanha, e falecido a 23.11.1901 em Blumenau, o qual em companhia de seus
pais, integrou, em 1829, a primeira leva dos pioneiros fundadores da colônia de
São Pedro de Alcântara, a primeira colônia fundada por alemães em Santa Catarina. Wagner. Peter Wagner:
proprietário do escravo Camillo de 40 anos de idade, adquirido por escritura
pública em 1882.

Transcrição do texto da
escritura: In Blau Cadernos tomo I nº 09 p. 162e 163. Em 28.9.1883 Peter
Wagner deu a liberdade à sua escrava de nome Perpétua.

Pedro ( Peter) Wagner, em cuja
casa habitavam: 05 pessoas do sexo masculino e 06 pessoas do sexo feminino. 02
com idades superiores a vinte anos; 04 com idades entre 10 e 20 anos; 04 com idades
entre 01 e 10 anos; 01 com idade até um ano. Dois casados. 09 viúvos ou
solteiros, todos os onze evangélicos. Teve por esposa, do primeiro, casamento
Agnes Haendchen (1819-1862), esta também pertencente ao grupo pioneiro em São
Pedro de Alcântara e na região do Capim Volta.

Capim Volta: Região assim denominada em virtude do Capim
de Cheiro que ladeava,
intensamente, ambas as margens da 􀂳estrada de terra que
seguia de Blumenau à Gaspar. A antiga estrada, até o ano de 1954, não seguia em
linha reta defronte ao atual Clube de Caça e Tiro Blumenauense, mas sim contornava
aquele promontório, ou seja seccionava a atual rua São Bento, num ponto a meia
distância entre o leito atual da via e o rio Itajaí Açu. Ao viajar-se em 1950
para Itajaí, podia-se observar, da estrada, as relativamente próximas
instalações do Haras do Sr. Adolfo Schmalz, que posteriormente foram verdades
pela filha Ainda Rabe- casada com o Dr. Afonso Rabe. Justamente lá

estabeleceu-se em 1846 o pioneiro Peter
Wagner. Apesar da estrada, então, naquele ponto, conter uma grande e alongada curva
ou seja uma volta o nome Capim Volta, não tem fulcro na dita curva. O Capim de
Cheiro foi especialmente plantado, entre a valeta de escoamento das águas
pluviais e o leito da rua, objetivando proteger, parcialmente, a depressão do
canal do depósito que o macadame despejado para conservação da rua, inexoravelmente
drenaria para a calha da valeta. Tratava de uma solução muito prática para
conservar vias sem pavimentação que possuíssem grande movimento de veículos
trafegando a velocidades razoáveis.  Imagem - Comerciante e Cineasta Willy Sievert

37 -  A Maternidade Johannastift e a Maternidade
Elsbeth Koehler eram a mesma?

Mito, que prevalece
até os dias atuais. Não eram a mesma e nem transferida O nome dessa onde foi o
Cavalinho Branco, era M a t e r n i d a d e J o h a n n a s t i tf f -
comunidade evangélica inaugurou no dia 30 de setembro de 1923, a Maternidade
Johannastift, na Alameda Rio Branco,
165. encerrou as
atividades em 1951. Edificada pelas senhoras evangélicas de Blumenau e
administrada pela ordem das irmãs caritativas evangélicas. Ambas eram da SESB -
filiada à Ordem Auxiliadora de Senhoras (OASE) e ainda os prédios as pertencem. Recebeu o nome de “Johannastift” em homenagem à
senhora Johanna Hering que havia doado o terreno. A fundação da Maternidade Elsbeth Koehler deu-se
a 16/9/1951, estabelecida na Rua Pastor Stutzer nº 319, uma rua transversal da
Avenida Rio Branco a direita no final da rua. foi desde 27/4/1982 em definitiva
transformada em Ancionato.

38 - Como se formou a Curva do Rio Itajaí Açu em Blumenau?

Um capitulo a parte e é preciso entender, pois não é nos
ensinado nas escolas entre tantas que não nos ensinam.

Existe uma pedra ou Laje chamada Lontra. Essa Laje observada
pelos indígenas que deram o nome ao observa-la quando o nível do rio estava
abaixo de 2 metros, é escura e tem uma figuração comparada a uma “Lontra”. E
essa laje começa do outro lado na rua Itajaí
na parte visível e passa por baixo do rio até onde se localiza mais ou
menos a praça dr. Blumenau, e casa Caça e Pesca.

Bem, mas o que ela tem a ver com a curva?...
a milhares de anos quando o rio começou a se formar, ele o rio, começou a
forçar o lado frontal dessa Pedra ou Laje, e "percebeu" que não dava para seguir
reto e se curvou a aceitar contar e formar a curva do rio, ou Ponta Aguda
também nome chamado pelos indígenas. Simples assim... nesse caso aquele
ditado: “ água mole em pedra dura, tanto bate até que fura ” nesse
caso a água se “curvou”, fez a curva e nos brindou com essa escultura natural que encantou dr. Blumenau e nossos moradores, e ou quem nos visita.

39 - Capim Volta: Origem  Capim Volta: Região assim denominada em virtude do “ Capim
de Cheiro"  que ladeava, intensamente, ambas as margens da!estrada de
terra que seguia de Blumenau  à Gaspar.
A antiga estrada, até o ano de 1954, não seguia em linha reta defronte ao atual
Clube de Caça e Tiro Blumenauense,  mas
sim contornava aquele promontório, ou seja seccionava a atual rua São Bento,
num ponto a meia distância entre o leito atual da via e o rio Itajaí Açu. Ao
viajar-se em 1950 para Itajaí, podia-se observar, da estrada, as relativamente
próximas instalações do Haras do Sr. Adolfo Schmalz, que posteriormente foram
herdadas pela filha Ainda Rabe- casada com o Dr. Afonso Rabe. Justamente lá
estabeleceu-se em 1846 o pioneiro Peter Wagner. Apesar da estrada, então,
naquele ponto, conter uma grande e alongada "curva" ou seja uma "volta" o nome
Capim Volta, não tem fulcro na dita curva. O Capim de Cheiro foi especialmente
plantado, entre a valeta de escoamento das águas pluviais e o leito da rua,
objetivando proteger, parcialmente, a  depressão
do canal do depósito  que o!macadame´  despejado para conservação da
rua, inexoravelmente  drenaria para a
calha da valeta. Tratava de uma solução muito prática para conservar vias sem
pavimentação que possuíssem grande movimento
de veículos trafegando à velocidades razoáveis.

40 - É verdade que a Rua XV de novembro teve várias denominações?

Sim,  A mesma rua 15 de Novembro, a partir da pequena
elevação logo após transpor o "Petterskanal" ou seja e "Canal do
ribeirão dos Padres" foi inicialmente denominada de " WURSTGASSE ",
ou seja " caminho da lingüiça ", mais
propriamente " caminho em forma de lingüiça ",
devido as voltas e curvas de fazia. " RUAS E PROPRIETÁRIOS DE EDIFICACÕES
EM BLUMENAU " » In: Rua Itajaí ± A denominação, em vernáculo, até antes
de ser denominada, logo após a declaração da República, rua 15 de Novembro, foi
RUA ITAJAÍ, ou RUA DO ITAJAÍ, pela razão de seu traçado acompanhar a margem direita
do Rio Itajaí. E ntretanto pelos moradores ( teuto-brasileiros)
era chamada de " KRIPPENGASSE " ou seja " C aminho
das Estrebarias ", ou
" caminho da manjedouras ", nome alemão pelo qual continuou
a ser chamada até ponto em que, a jusante se encontrava o
"Petterskanal", durante muitos anos após ter sido, em janeiro de
1890, intitulada de rua 15 de Novembro.

Acervo de Adalberto Day /cientista social e pesquisador da história.

Colaboração
de Carlos Braga Mueller/Jornalista e escritor.

================================================================================
Estatísticas: 27306 caracteres, 4601 palavras