Serra Gaúcha Fomos neste final de mês e começo de dezembro de 2007, visitar a Serra Gaúcha, em especial Gramado e Canela. Ficamos maravilhados com o roteiro, através da Darius Turismo, convidados que fomos por duas pessoas educadas e gentis, senhores Wieland Lickfeld, e Theodor Alexandre Darius. Além das belezas naturais, suas pousadas, museus, Belas casas, e bela cidade que são Gramado e Canela, fomos testemunhas da hospitalidade de sua gente. As duas cidades são limpas e organizadas. Povo gentil, educado, um simples movimento de um pedestre ao atravessar a faixa de segurança, imediatamente o motorista para seu veiculo, seja carro ou moto. A cidade de Gramado em particular (distante 115 km de Porto Alegre - população um pouco mais de 32 mil habitantes – altitude um pouco mais de 800 m), teve uma história turística baseada em visita a nossa cidade de Blumenau, por volta de 1970. Um novo encontro com nossa cidade, foi em 1986, onde vieram através de sua secretaria de Turismo, observar como funcionava nossa decoração natalina. Na época Blumenau ostentava a segunda cidade mais visitada do Sul do Brasil, perdendo apenas para Foz do Iguaçu. Hoje perdemos essa posição, para outras cidades, e Gramado que nos visitou e levou para a Serra Gaúcha, nossas idéias, é a cidade que ocupa na parte turística, a primeira colocação, principalmente pelos festivais de cinema e tradições natalinas. Esse ano fizemos o inverso através do Secretário de Turismo de Blumenau Norberto Mette, que foi a Gramado buscar e aplicar idéias turísticas em nossa cidade. É importante esse intercâmbio. A cidade agradece o empenho e dedicação do Secretário Norberto Mette em manter vivas as tradições natalinas. Este ano de 2007, realmente podemos observar um significativo acréscimo de atrações natalinas. Esperamos que Blumenau reencontre o caminho do turismo, e bons costumes e melhore a educação no transito. Arquivo Dalva e Adalberto Day