A imagem de abril 2004, mostra o barco Catamarã. O primeiro vapor a atracar em Blumenau/SC, foi o São Lourenço. O Vapor Blumenau que navegou pela primeira vez no dia 30 de maio de 1895 (destativado em definitivo em 29 outubro de 1959) é quase um estorvo para muitos, pela “trabalheira” que já deu, mas precisa ser preservado pela enorme contribuição que proporcionou ao município, e pelo significado histórico. O vapor já foi restaurado mais de uma vez e por pouco foi levado por uma enchente. Atualmente o Vapor Blumenau repousa num pedestal, na Prainha, desde 1961. Blumenau também teve outros vapores, com relevantes serviços prestados à cidade: o Progresso, comprado em 1878, mas circulou a partir de 1879; o Richard Paul, 1910 e o Barco Gustavo, de 1913. A partir de 1949 começou a desativação. O barco-restaurante, Blumenau II, de 1972, agonizou durante algum tempo nas margens do Rio Itajaí, adernando por abandono, até que a Justiça obrigou o proprietário a dar um destino ao barco, e então foi levado para outro município (Ilhota), Barco Blumenau II - movido a motor da marca Merceds-Benz. Viagem inaugural em 24.9.1972 até 1990. A embarcação que permanecia acostada à barranca do rio Itajaí Açu, pouco acima da Ponte de Ferro ( Ponte Aldo P. Andrade), naufragou, sem que enchente houvesse, em 25.11.1998 e, tempos após, foi removida até o município de Ilhota, onde afundou em junho de 2001 . E o Catamarã de vários nomes (Prefeito Décio Nery de Lima, Manezinho Schiff, Capivara Dois) depois de virar um dos assuntos mais polêmicos dos últimos tempos (até porto seria inaugurado para ele, e por ninguém menos que o presidente da República) atualmente faz passeios turísticos no litoral catarinense, e mudou de nome mais uma vez, agora é Catamarã Catarina. Foto arquivo Adalberto e Dalva Day