Pesca de Robalo e descanso na Prainha Desde a fundação da cidade de Blumenau, um dos locais favoritos para um bom banho (se refrescar) era principalmente na “Prainha” no Rio Itajaí Açu. O primeiro registro de afogamento foi com um dos primeiros colonizadores, em 1852 –Daniel Pfaffendorf. A partir dos anos 1950, os Blumenauenses, começam a explorar o litoral, dando inicio ao desenvolvimento dessas regiões litorâneas. Um exemplo foi o Balneário de Camboriú, que começou a se desenvolver rapidamente. Balneário de Camboriú em 1962 Balneário de Camboriú na década 70 História : - Em 1878 a colônia de Blumenau crescia e a embarcação existente (Vapor Progresso) já não era mais suficiente para atender a demanda, sentiu-se então a necessidade de uma embarcação maior. Adquirido na Alemanha em 1894 e montado na cidade de Itajaí, o Vapor Blumenau navegou pela primeira vez em 1895 (desativado em 29 de outubro de 1959). Ele foi a segunda embarcação a vapor a fazer a ligação entre Blumenau e o porto de Itajaí. Além do transporte de pessoas para regiões vizinhas, transportava também mercadorias. Com 28 metros de comprimento, 4m40cm de largura e 2m10cm de altura, o Vapor Blumenau tinha potência de 80 cavalos. Devido à construção da estrada de ferro, o escoamento da produção e o transporte de passageiros passaram a ser feitos pela ferrovia. Na década de 50, já não havia mais demanda para a navegação do Vapor, quando foi desativado. Reformada, hoje a embarcação faz parte da história de Blumenau e abriga um pequeno museu contando sua história através de painéis explicativos. O Restaurante Moinho do Vale , a concha Acústica doada a comunidade em 1986 pela Empresa Artex, tornaram mais bonita nossa prainha. E todo o paisagismo ao redor em nossos dias correntes. Foto: Willy Sievert Será que um dia será assim? Claro que não, mas não é proibido sonhar ... foto divulgação (desconheço a autoria). Local: Praça Juscelino Kubitschek de Oliveira (Prainha) – bairro Ponta Aguda Arquivo Adalberto Day/colaboração Rubens Heusi / José Reis Pfau