A Imagem mostra o antigo restaurante Cavalinho Branco em Blumenau. História: Maternidade Johannastiff: A comunidade evangélica inaugura no dia 30 de setembro de 1923, a Maternidade Johannstift, construída pelas senhoras evangélicas de Blumenau e administrada pela ordem das irmãs caritativas evangélicas. O nome escolhido faz parte de uma homenagem à principal doadora da instituição: Sra. Johanna Hering. O prédio teve sua arquitetura projetada de modo a não parecer com um hospital, guardando características de uma residência. Mais tarde, o prédio vinha a ser sede de um hotel e um dos mais conhecidos restaurantes da cidade o Cavalinho Branco. Este prédio da Casa do Comércio - que pertence à SESB Sociedade Evangelica de Senhoras de Blumenau tinha originalmente apenas duas torres em 30 de setembro de 1923 quando inaugurada. Depois foi ampliado em 13 de marco de 1932. 1990 Em 2004, começa a ser restaurado, mantendo suas características arquitetônicas para servir de sede para a Casa do Comércio, administrada pelo CDL. A Casa do Comércio foi inaugurada em 14 de junho de 2007 tornando-se a nova sede da CDL. Blumenau. Alameda Rio Branco, 165 Blumenau Obs: A Casa do Comércio foi desativada neste local em 2019. Neste local será um Centro Cultural da Escola Barão do Rio Branco, de idiomas , músicas, artes e exposições. Arquivo Dalva e Adalberto Day / José Geraldo Reis Pfau (Zé Pfau)