Onde fica a PROEB? – Lá na FAMOSC... e assim que se indicava o local. Rua Alberto Stein, 199 – bairro Velha - A imagem é de 1968. Foi criado para abrigar feiras e eventos na região de Blumenau e era chamado inicialmente de FAMOSC (Feira de Amostras de Santa Catarina) A FAMOSC foi orgulho de Blumenau ou antigo denominado Pavilhão "A". Mas a feira de amostras foi abandonada, o Pavilhão "A" virou local de bailes e futebol de salão, Basquete, Vôlei . Acervo: Jadir Soares O turismo perdeu espaço nobre, mas os esportistas, sobretudo de final de expediente e de fim de semana, vibraram com o novo ginásio. Até que surgiu a Oktoberfest. A festa de outubro maior de Santa Catarina nasceu nele. A 22ª edição da festa em 2005 foi a despedida de gala do velho pavilhão. Depois passou a denominar-se PROEB. A partir de 2006 após uma grande reforma, o parque recebeu diversas melhorias em todos os seus setores e a PROEB passou a se chamar Parque Vila Germânica, possuindo restaurantes e inúmeras lojas de artigos típicos. Arquivo Dalva e Adalberto Day