A "Streichorchester" (orquestra de cordas) foi formada por volta de 1932 e se apresentava principalmente no antigo Cine Garcia e na "Casa das Irmãs" [Schwestern] . Um dos componentes é o senhor Oswaldo Hinkeldey, sentado à esquerda da bateria.Max Rudolf Wünsch (saxofone), - Publicado no Jornal de Santa Catarina, dia 06/agosto/2008 – Coluna do Jornalista Sérgio Antonello Antigo Salão Hinkeldey/Cine Garcia – "Casa das Irmãs" [Schwestern] . Esta casa foi moradia das irmãs que vieram da Alemanha e prestaram serviço social e espiritual aqui no Garcia até 1961. O “Streichorchester Ideal” [orquestra de cordas] que seria a origem do futuro “Jaz Ideal”. Oswaldo Hinkeldey tocava violino e não havia somente instrumentos de cordas como diz o nome, mas havia também um saxofone e um clarinete. Era uma reunião de amigos que faziam música pelo prazer que esta arte proporciona. Não sabemos mais o nome de todos os integrantes. Esta orquestra evoluiu e no auge reuniu cerca de 30 músicos, passando então a denominar-se de “Jaz Ideal”. Desta orquestra participou também João Schulenburg, grande bandoneonista . Desde a origem da orquestra Oswaldo Hinkeldey era o 1º violino, ou seja, o “spalla”. Arquivo Adalberto Day e Osmar e Waldemar Hinkeldey