Histórias de nosso cotidiano. Por Carlos Braga Mueller escritor e Jornalista. A rua Rua Ângelo Dias. Chamava-se antes Gespensterstrasse (Rua dos Fantasmas) no centro, depois Travessa 4 de Fevereiro , chamando-se atualmente de rua Ângelo Dias. - Fantasmas sempre assombraram as ruas de Blumenau antigamente. Ficou na história da cidade, já como lenda, a imagem de um estranho personagem que perambulava pelas ruas, sempre tarde da noite, envolto em pesadas roupas também escuras, para parecer ainda mais tétrico. A Rua Ângelo Dias, no centro, chamava-se antes Travessa 4 de Fevereiro. E graças a esse vulto estranho, que costumava aparecer mais vezes por ali, a rua ficou conhecida também como a Rua do Fantasma. É o que conta a lenda urbana que surgiu por volta de 1920, 25 até 1930, que ficou na retina dos blumenauenses daqueles tempos !... Porém alguns mais afoitos foram em frente e resolveram tocaiar o fantasma. Descobriram então, dizem os mais velhos, que se tratava de um sacerdote que, altas horas da noite, visitava uma pessoa que lhe era muito cara. E para não causar escândalo, escondia-se na penumbra da escuridão, quando todas as casas já haviam se recolhido e as ruas estavam desertas. Mas alguém viu, outro também, e na espreita acabaram vislumbrando de vez em quando o vulto, que aparecia só a noite na Travessa 4 de Fevereiro e cujo destino era sempre a mesma casa. Quem era esse personagem na história da cidade ? Ninguém queria sequer pronunciar o seu nome, porque segundo consta era importante na época. E como lendas são lendas, ficou tudo perdido pelo espaço; na boca do povo, mas sem qualquer registro. Por isto, o que estamos contando pode ter um pingo de verdade, mas também pode ser fruto apenas da imaginação de alguns blumenauenses. Quem pode provar? Arquivo de Adalberto Day/Fonte da foto: (divulgação) personagem Silas, monge, no filme O Código da Vinci, que era atormentado com o estigma de fantasma, apelido que ganhou na infância.. Texto Carlos Braga Mueller/Escritor e jornalista. Veja o vídeo: http://www.youtube.com/watch?v=QnCX9RTiwns