- A imagem de 1937, mostra o interior da Antiga Oficina Mecânica e Fundição da Empresa Industrial Garcia - em Blumenau. Por quase 60 anos a fundição da Garcia fabricou sinos, que eram enviados para todos os cantos do mundo. Também produziu maquinários agrícolas , teares, como também estátuas. - Oficina Mecânica e Fundição da Empresa Industrial Garcia em 1942- Bairro Garcia . Localizava-se próximo a antiga Praça Getúlio Vargas, aterrada em 1977, em frente onde hoje é o Posto Policial no início da Rua da Glória. Arquivo: Adalberto Day/colaboração Ademir Schnaider