Por - FELIX THEISS/ Ex-prefeito de Blumenau e consultor empresarial Não tem mais como utilizar o diminutivo castelinho para denominar - mesmo que de uma forma carinhosa - a obra imponente de revitalização de um dos mais belos patrimônios históricos de Blumenau. Não é só do conhecido "Castelinho da Moellmann", inaugurado há quase 30 anos, de quem escrevo. Refiro-me a todo o complexo arquitetônico, constituído de mais dois edifícios construídos nas primeiras décadas do século 20, a partir de 1918, portanto, com 90 anos de história. Graças à visão comercial do Grupo Havan, de Brusque, os imóveis foram locados e passam pela grande cirurgia plástica de restauro dos três blocos no estilo germânico. Fiz uma visita às obras e fiquei empolgado. Não é só a recuperação externa que presenciei, com troca e limpeza de telhado, pinturas, até o relógio que foi reconstituído e voltará a dar vida à parte frontal do prédio. Impressionaram-me as adaptações e integração interior das três edificações num só conjunto harmônico. A surpresa ao removerem o soalho num dos blocos de 90 anos e encontrarem um subsolo com mais de 50 metros quadrados, com um acesso para o rio. Provavelmente por ali entraram as porcelanas, cristais, roupas de cama, mesa e banho, tintas, que eram importadas, e vinham do Porto de Itajaí transportadas pelo Vapor Blumenau. Uma escada rolante levará os clientes do térreo para o 1º andar, onde, além de diversos departamentos comerciais, funcionarão uma cafeteria e choperia, numa homenagem à gastronomia germânica. O aproveitamento de um espaço ocioso no terreno com frente para a Beira-Rio permitiu uma nova construção e dali poderemos contemplar não só a Beira-Rio, mas também a beleza do Rio Itajaí-Açú, as pontes Adolpho Konder e a da antiga Estrada de Ferro, e a paisagem luxuriante de nossos morros. Um show de panorama a encantar os moradores da região e turistas! No 2º andar haverá um espaço maravilhoso para festas infantis e um playground. Nada foi esquecido para aumentar o conforto e prazer de quem for visitar o novo Castelo da Havan. O empreendimento enriquece Blumenau tanto no aspecto material da obra, como no patrimônio cultural e especialmente no capital intelectual, com a contratação de mais de 150 colaboradores, segundo informações do dinâmico presidente da Havan, Luciano Hang. Caberá a todos nós, blumenauenses, comemorar com muito orgulho mais uma obra que revitaliza o Centro da cidade. O Artigo foi publicado no Jornal de Santa Catarina segunda feira 10 de março de 2008 História: - Castelinho da Moellmann Construído em 1.978, idealizado pelo empresário Udo Schadrack, de família tradicional blumenauense, projeto de Henrich Herwig é uma réplica da prefeitura de Michelstadt, cidade localizada ao sul da Alemanha. O Castelinho sempre deu um toque de beleza ao centro da cidade atração pemanente para nossos visitantes. A Caracteristica do prédio, remota o século XV. Mas sempre é bom lembrar que o complexo comercial Moellman, foi fundado em 25 de outubro de 1869 por Carl Moellmann. Até o ano de 1.999, foi a sede da Comercial Moellmann, uma das mais importantes empresas do Estado. A partir de 2.002, o prédio passou a abrigar a Secretaria Municipal de Turismo. Tombado pelo FCC. Arquivo : Dalva e Adalberto Day/ Felix Theiss/Secretaria de turismo de Blumenau