Dedicar-se à interpretação de imagens do passado presenteia o amante da História com descobertas das mais interessantes. As surpresas proporcionadas pela atividade serão tão maiores quanto menor for a idade do interessado, mas imagens do passado jamais deixam de falar a quem quer que esteja disposto a ouvi-las. Sim, fotografias falam, por si mesmas, mas também pelas recordações de seus contemporâneos. Um bom exemplo é a imagem abaixo, provavelmente feita no final da década de 1950 ou início da de 1960: As gerações mais jovens mal haverão de se dar conta de que quase que diariamente seguem os passos dos carroceiros de outrora acima retratados, em pleno centro de Blumenau/SC. Vejamos o que diz, entre outras coisas, esta bela e curiosa imagem. Em primeiro lugar, a casa que aparece à direita da fotografia: 1) abrigou em seu andar térreo o Bar Primavera, empreendimento do Sr. Victor Holetz, já falecido, descendente da família que no passado construiu e dirigiu o famoso Hotel Holetz, inaugurado em 1902 e demolido em 1959, para dar lugar ao Grande Hotel Blumenau. Não temos dados precisos quanto ao período de funcionamento deste bar, mas o início de suas atividades pode ter se dado em 1954, estendendo-se até o início da de 1960; 2) o lado esquerdo da casa abrigou outro empreendimento comercial, o escritório de representações de uma fábrica de velas de Joinville/SC, a Wetzel; 3) a casa parece ter pertencido ao Dr. Armando Odebrecht, radiologista, que teria residido em sua parte superior até sua mudança para a Alameda Rio Branco, ao lado do Grêmio Esportivo Olímpico, na segunda metade da década de 1950. Durante algum tempo funcionou no andar térreo da casa o consultório do Dr. Odebrecht; 4) após a saída do Dr. Odebrecht, a parte superior da casa teria sido alugada para a Sra. Alice Imthurm, que pode ter permanecido nela até sua demolição; 5) a casa desapareceu, provavelmente em 1963, para dar lugar ao prolongamento de uma importante rua do centro de Blumenau, obra realizada pelo então Prefeito Hercílio Deeke. Em segundo lugar, a casa estilo (técnica) enxaimel, do centro da fotografia: 1) desconhecemos o ano de sua construção, mas é certo que já existia no ano de 1936, pois neste ano foi adquirida pelo Sr. Oscar Martin Funke. Imigrante alemão aqui chegado por volta de 1926, aos 16 anos de idade, fixou-se inicialmente em Dona Emma/SC, onde permaneceu até 1933, quando se mudou para Blumenau. Casou em 1936, ano em que adquiriu a casa para nela residir e instalar, no piso térreo, a Rádio Funke, sua empresa. Em 1938 vendeu a casa e retornou à Alemanha, mas, devido aos rumores de guerra ora existentes, retornou apenas 03 meses depois para, já em 1939, recomprar sua antiga casa. A Família Funke residiu na casa até dezembro de 1953; 2) a partir daí a parte superior da casa foi alugada para servir de residência à família do Sr. Victor Holetz, que por aquele tempo iniciou as atividades do Bar Primavera; 3) mais ou menos no mesmo período, a parte inferior da casa foi alugada para a instalação da Serralheria Gastaldi; 4) em fins de 1953 ou início de 1954 a casa passou à propriedade do Sr. Victor Germer; 5) a casa deve ter sido demolida na década de 1960 para dar lugar, possivelmente nos Anos 1970, à construção de um hotel, iniciativa empreendedora do Sr. Victor Germer; 6) antes, porém, o terreno baldio por ela deixado, foi alugado para a instalação de circos itinerantes e a apresentação dos espetáculos protagonizados por motociclistas conhecidos pelo nome de Globo da Morte. Por fim, o edifício de cor clara à esquerda da casa estilo enxaimel: 1) foi construído em 1953 pelo Sr. Victor Germer para a Família Funke, que, ao deixar a casa estilo enxaimel em dezembro daquele ano, fixou residência em sua parte superior. Da negociação para a construção do edifício fez parte a transferência de propriedade da tal casa estilo enxaimel para o Sr. Germer; 2) no piso térreo o Sr. Funke, que tinha formação técnica para o conserto de rádios, ventiladores, outros equipamentos elétricos, e posteriormente televisores, instalou sua empresa, a Rádio Funke, que iniciou suas à Rua XV de Novembro, no mesmo edifício que abrigava a Casa Pilot, e a partir de 1936, como vimos, passou a funcionar na casa estilo enxaimel. A empresa encerrou suas atividades em 31/12/1974, após a morte do Sr. Funke; 3) a viúva do Sr. Funke continuou residindo no local até este ser vendido, em meados da década de 1990; 4) o prédio ainda existe e continua sendo utilizado para fins comerciais. Este texto, resultado de entrevistas e pesquisas em documentos, não deseja, em hipótese alguma, encerrar o assunto, e tampouco se considera livre de equívocos. Pelo contrário, é seu objetivo provocar reações que visam melhorá-lo mediante a confirmação, a correção e a complementação das informações nele contidas. Sabemos que esta fotografia ainda pode ter muito a dizer. Terá observado o leitor que algumas informações a respeito das construções, especialmente as que o ajudariam a identificar em que local do centro de Blumenau a fotografia foi feita, foram omitidas. Isto foi feito propositalmente, com o objetivo de provocar curiosidade, estimular o raciocínio e o interesse pela história da nossa cidade. Deixemos agora outra imagem falar. Esta, sim, o fará por si mesma, fazendo as revelações necessárias às omissões feitas: É a metamorfose urbana, processo contínuo que se desenvolve à nossa volta, muitas vezes, sem que o percebamos. Conhecem agora, as gerações jovens, um pouco da paisagem dos tempos de seus pais e avós, o observam que ainda podem desfrutar de parte dela. Em respeito ao leitor que não conhece a cidade, esclarecemos: 1) a casa à direita da foto deu lugar ao prolongamento da Rua Nereu Ramos; 2) a casa estilo enxaimel do centro da foto deu lugar ao Hotel Baviera, atualmente desativado. O leitor tem alguma foto antiga em casa? Recomendo que ouse e fale com ela. Certamente, terá muito a lhe dizer. Texto: Wieland Lickfeld Fotos: Acervo de Morgana Holetz Aguiar (foto antiga) e Wieland Lickfeld (foto atual). Colaboração: Morgana Holetz Aguiar, Rosemari Funke Moritz, Werner Holetz, Ellen Funke, José Geraldo Reis Pfau e Adalberto Day. Fontes: 1) Relatórios dos Negócios Administrativos do Município de Blumenau, referentes aos anos de 1962, 1963, 1964 e 1965; 2) Escola de 1º. e 2º.Grau Barão do Rio Branco: 25 Anos de Serviços à Comunidade – 1953-1978; 3) Jornal A Nação – 1º. Trimestre de 1964.