O Artista blumenauense Luiz Bernardes desenvolve um trabalho sensacional de rasgaste de imagens antigas de Blumenau. O trabalho de arte que faz valoriza a história e mantém e divulga o pioneirismo desta região. A exposição de fotografias antigas no Moinho do Vale foi produzida por ele. Em três momentos criou peças como no balcão do mezanino do espaço de eventos - com certa cronologia - a história da principal Rua de Blumenau - a Rua XV de Novembro. Em outra situação - conta parte da história em imagens com quadros na parede harrmoniosicamente decorados com flores e plantas nativas, da rica e colorida flora da região. Em um livro gigante com 44 páginas ele criou como se fosse um álbum de imagens da história da cidade. Prefácio: José Geraldo Reis Pfau. Renasce o Moinho do Vale Símbolo da cidade de Blumenau hoje se consolida como importante empreendimento turístico da cidade. A sua reinauguração foi no último dia 7/10/2008, marcada pelo requinte e bom gosto em cada detalhe. Uma recepção impecável seguida por uma cerimônia inaugural para convidados, abriu o espaço que passou por uma reestruturação completa.O emprendimento que era de apenas um restaurante, transformou-se em um imponente e refinado complexo com uma casa de eventos, restaurante com lounge, uma choperia, um deckbar e loja de souvenires. A construtora responsável pela execução da obra foi a A2. O Restaurante tem capacidade para 150 pessoas que serão atendidas por uma equipe de profissionais de excelência e um cardápio especialmente elaborado e adequado ao paladar tanto do blumenauense quanto do turista. (fonte: Jornal atrevido/Álvaro Jacques) História Moinho do Vale Blumenau SC Construído em 1971 pela iniciativa privada na Praça Juscelino Kubitschek de Oliveira, mais conhecida como Prainha, em terreno público de 1.114m² cedido pelo município através de uma concessão de uso para a empresa Coretur Comércio de Restaurante e Turismo por um período de 20 anos. Em dezembro do mesmo ano, ganhou mais 305m² para área de estacionamento. Abrigou em seu espaço um restaurante típico e um Moinho de Vento, símbolo de seu nome. Com o fim da concessão em 1991, para tristeza da população e de seus frequentadores, fechou as portas em 2004 após 33 anos atendendo o público blumenauense e os turistas como Restaurante Moinho do Vale, ponto turístico e de grande marco na história de Blumenau. A década de 70 foi marcada também pela inauguração do Jornal de Santa Catarina, assim como pela chegada do Vapor Blumenau II, a inauguração da Prainha e a última viagem do trem na cidade, além do Castelo da Moellmann, da Casa do Artista, do primeiro orelhão público e da visita de Figueiredo. - Replica Ford A 1929 modelo parecido com o Ford da Empresa Industrial Garcia de Bombeiros. Na outra imagem Adalberto Day e René Huewes exposições para marcar época, a 1ª Exposição de Carros Clássicos Antigos de Blumenau. Com a recuperação do terreno, a prefeitura, através de uma licitação, vendeu o terreno do Moinho do Vale para a Ibiza Administradora de Bens e Participações Ltda., que apresentou o projeto de revitalização do Restaurante, transformando o local em um Complexo Turístico para a cidade. O Moinho do Vale irá oferecer aos blumenauenses e turistas, um Restaurante, um Bar e Choperia, além de uma Casa de Eventos e uma loja de Suvenires e Artesanatos. Preservação O antigo Moinho foi preservado em vários aspectos. O telhado de madeira, antes pintado, foi cuidadosamente restaurado. Suas quase 4.000 telhas foram lixadas uma a uma, e receberem um verniz especial, para protegê-las do tempo, pois com a revitalização permanecerão aparentes. Preservamos também as charmosas janelinhas de vidro, e as pás permaneceram com a mesma cor amarela, após a restauração. O antigo motor responsável por movimentá-las foi reaproveitado. A idéia em manter estes detalhes surgiu com uma pesquisa feita junto ao arquivo histórico de Blumenau. Com o apoio da dedicada historiadora e professora Sra. Sueli Petry, conseguimos as informações necessárias para podermos resguardar um pouco da história da cidade, da qual o Moinho do Vale faz parte. Nosso Moinho está presente nos livros de 90 e 100 anos de memória de Blumenau. Neste espaço funcionará uma Loja de souveniers climatizada, com produtos desenvolvidos com a marca Moinho do Vale, e artesanatos da região. Na parte externa, o Moinho recebeu um deck de madeira, no formato da proa de um barco. As antigas janelas da parte baixa foram transformadas em vitrine para que os produtos fiquem expostos. Colaboração:Andressa Buerger/José Geraldo Reis Pfau/Arquivo Histórico José Ferreira da Silva/Professora e diretora do Arquivo Sueli Petry Arquivo de Adalberto Day