Foto: Hamilton Antonio Postado por Hamilton Antonio em seu Blog Sala de Noticias em 10/agosto/2009. Voltar a falar deste assunto parece puramente crítica, mas na verdade o que nos preocupa é que com o passar dos meses, o nosso Vapor Blumenau, um dos marcos da historia e colonização, vai se decompondo aos poucos com peças caindo e sua estrutura demonstrando total abandono e com a ajuda das intempéries contribui para ficar ainda com uma imagem ainda pior . Minha sugestão é que o Vapor Blumenau seja retirado, transportado para algum galpão, até que tenham recursos para reformá-lo, por que repito, onde está vai desaparecer aos poucos e com ele parte da nossa Historia. Outra solução seria tentar um patrocínio, quem sabe de um destes bancos da cidade que só pegam nosso dinheiro cobrando taxas e mais taxas, e mandam para fora da cidade, poderia destinar verbas para a recuperação do Vapor Blumenau. A imagem de quem não é da cidade e vai a prainha é de que o local está abandonado pelas autoridades. Somos sabedores que existe um projeto de revitalização daquele local incluindo o Vapor, mas quando terá inicio? Se agora tudo o que se cobra a resposta é que temos algo mais urgente a fazer. História: Vapor Blumenau início do séc.20 O primeiro vapor a atracar em Blumenau/SC, foi o São Lourenço. - Em 1878 a colônia de Blumenau crescia e a embarcação existente (Vapor Progresso) já não era mais suficiente para atender a demanda, sentiu-se então a necessidade de uma embarcação maior. Adquirido na Alemanha em 1894 e montado na cidade de Itajaí, O Vapor Blumenau navegou pela primeira vez no dia 30 de maio de 1895 (desativado em 29 de outubro de 1959) é quase um estorvo para muitos, pela “trabalheira” que já deu, mas precisa ser preservado pela enorme contribuição que proporcionou ao município, e pelo significado histórico. O vapor já foi restaurado mais de uma vez e por pouco foi levado por uma enchente. Ele foi a segunda embarcação a vapor a fazer a ligação entre Blumenau e o porto de Itajaí. Além do transporte de pessoas para regiões vizinhas, transportava também mercadorias. Com 28 metros de comprimento, 4m40cm de largura e 2m10cm de altura, o Vapor Blumenau tinha potência de 80 cavalos. Devido à construção da estrada de ferro, o escoamento da produção e o transporte de passageiros passaram a ser feitos pela ferrovia. Na década de 50, já não havia mais demanda para a navegação do Vapor, quando foi desativado. Reformada, hoje a embarcação faz parte da história de Blumenau e abriga um pequeno museu contando sua história através de painéis explicativos. O Restaurante Moinho do Vale, a concha Acústica doada a comunidade em 1986 pela Empresa Artex, tornaram mais bonita nossa prainha. E todo o paisagismo ao redor em nossos dias correntes. Também teve outros vapores, com relevantes serviços prestados à cidade: o Progresso, comprado em 1878; mas começou sua primeira viagem no dia 09/dezembro/1879; o Richard Paul, 1910 e o Barco Gustavo, de 1913. A partir de 1949 começou a desativação. O barco-restaurante, Blumenau II, de 1972, agonizou durante algum tempo nas margens do Rio Itajaí, adernando por abandono, até que a Justiça obrigou o proprietário a dar um destino ao barco, e então foi levado para outro município (Ilhota), onde afundou em junho de 2001. Barco Blumenau II - movido a motor da marca Merceds-Benz. Viagem inaugural em 24.9.1972 até 1990. A embarcação que permanecia acostada à barranca do rio Itajaí Açu, pouco acima da Ponte de Ferro ( Ponte Aldo P. Andrade), naufragou, sem que enchente houvesse, em 25.11.1998 e, tempos após, foi removida até o município de Ilhota, onde afundou em junho de 2001 . E o Catamarã de vários nomes (Prefeito Décio Nery de Lima, Manezinho Schiff, Capivara Dois) depois de virar um dos assuntos mais polêmicos dos últimos tempos (até porto seria inaugurado para ele, e por ninguém menos que o presidente da República) atualmente faz passeios turísticos no litoral catarinense, e mudou de nome mais uma vez, agora é Catamarã Catarina Local: Praça Juscelino Kubitschek de Oliveira (Prainha) – bairro Ponta Aguda. Arquivo: História Adalberto Day/colaboração Rubens Heusi / José Reis Pfau Acesse: http://www.saladenoticias.blogspot.com/