Em 1933 Vargas nomeia como Interventor de Santa Catarina o Coronel Aristiliano Ramos. Na época, o então prefeito de Blumenau Antônio Cândido Figueiredo, contrário a esta nomeação, envia telegrama ao Governo do estado renunciando ao cargo, isto porque não concordava em estar sob comando indireto do político Nereu Ramos. O povo da região também não se alinhava ao novo presidente e dá maioria de votos na eleição parlamentar de 1933 ao partido Republicano. Como represália a esta posição política, no ano seguinte o Interventor Aristiliano Ramos desmembrou os distritos de Blumenau, criando assim os municípios de Indaial, Gaspar, Timbó e Dalbérgia (Ibirama). Reduziu desta forma, o território da cidade a menos de um terço de seu tamanho, prejudicando Blumenau política e economicamente [6]. Como reação, a população blumenauense saiu às ruas em passeata de protesto. "O comercio e as indústrias paralisaram suas atividades durante vários dias e a cidade entrou em convulsão,motivando a exoneração do prefeito Jacob Schmidt". Em seu lugar assumiu o capitão Antônio Martins dos Santos, da Força Pública do Estado. Ele veio com a missão de reprimir os protestos e manter a ordem. Após seis meses, transmitiu a posse a João Gomes Acesse: http://www.indaial.com.br/ 1. na coluna à esquerda 2. Especiais - Fotos antigas 3. Década de 30 4. 1934 emancipação – Colaboração José Geraldo Reis Pfau/Adalberto Day