Histórias de nosso cotidiano Mais uma participação exclusiva e especial do renomado escritor, jornalista e colunista, Carlos Braga Mueller, que hoje nos relata sobre um passeio de Blumenau , Gaspar , até a cidade de Itajaí ________________________________ BLUMENAU, CIDADE QUE EU AMO Antigamente era assim.... Lá pelos anos 40, 50 do século passado, quando você seguia em direção a Itajaí, a rua que levava até a divisa com Gaspar chamava-se Minas Gerais, e só anos depois foi batizada de Itajaí em 18 de agosto de 1942. Lá, na orla, batizaram de Blumenau a rua que vinha em direção a nossa cidade. Amor com amor se paga e ambas as cidades consideraram-se quites com estas homenagens. Que permanecem até hoje. Pois bem. Ao deixar o centro de Blumenau, o ônibus da antiga Empresa Auto Viação Hahn, Hass & Darius”,, depois Catarinense, que fazia a linha entre Blumenau e Itajaí, seguia pelo Vorstadt e passava pelo Capim Volta. Assim era conhecido o trecho da cidade onde hoje se localizam a Rua São Bento, o Clube Blumenauense de Caça e Tiro, o Centro Esportivo do Sesi: Capim Volta ! Em seguida, na divisa com Gaspar, onde hoje fica o bairro gasparense Bela Vista, situava-se a famosa Charqueada do Procópio. Durante muitas décadas, além de ser famosa pelo que produzia, a Charqueada também era um balizador de que os viajantes, oriundos do litoral, estavam se aproximando de Blumenau. Antigos moradores lembram que o charque era exposto ao tempo, sol e sereno, mas saía dali com um sabor de alta qualidade. Conta-se um fato instigante, ligado a essa região, que passou a ser lenda. Logo depois da propriedade dos Procópio, em direção a Gaspar, existia um seleiro. Era um homem dedicado às lides da selaria, e dali saiam belas e caprichadas selas para os cavalos desfilarem garbosamente com suas montarias. Diziam que o sogro dele era um homem muito metódico. Por isto, resolveu comprar um caixão, no qual seria enterrado quando Deus o chamasse. E colocou o caixão, repousando e vazio, nos fundos da selaria do genro, aguardando a hora da sua morte. Para os que têm medo de um caixão como o diabo tem da cruz, era uma tortura passar por perto e saber da existência do tal caixão. E como todos sempre aumentam as fofocas, diziam até que de vez em quando, para "amaciar" o forro, o homem deitava no caixão, e ali dormia um bom sono ! Mas como não há mal que sempre dure, nem bem que nunca se acabe, um dia o velho morreu e o caixão, finalmente, teve o seu destino. Recebeu com as honras de praxe o corpo do cidadão, que seguiu, dentro dele, para o cemitério da localidade. Os mais velhos recordam do que se falava em cochichos... Teria morrido mesmo ? Estaria apenas repousando ? Teria sido enterrado vivo ? E à noite, quem seria aquele vulto que perambulava pelo cemitério ? Estava criada mais uma lenda na região. Arquivo de Adalberto Day