Morre Luiz Antônio Soares, ex-editor do Jornal de Santa Catarina, em Blumenau Jornalista ganhou o primeiro Prêmio Esso do jornalismo catarinense, nos anos 1980 Morreu às 9h desta sexta-feira 20 de setembro de 2013 o jornalista Luiz Antônio Soares, aos 72 anos. Ele estava internado no Hospital Santa Isabel desde terça-feira. Soares atuou no Jornal de Santa Catarina, onde chegou a comandar a redação, na década de 1980. Em 1982, com uma série de reportagens defendendo a preservação da Ponte do Salto, o jornalista foi reconhecido com o Prêmio Esso Regional Sul, o primeiro do Santa e da imprensa catarinense. Leiam uma de suas belas crônicas: Uma bela crônica do Memorialista Luiz Antônio Soares E lá vem o trem, cortando o vale, Macuca na frente puxando gente , dormente a dormente, vagão por vagão, deixando para trás, em cada estação, o agridoce suspiro da saudade. Com seu jeito simples de província, tão ingênua e ainda tão pura, o que a cidade ostenta, no alvorecer destes anos sessenta, vaidosa e cheia de prosa, são reflexos trazidos dos tempos idos, que permanecem, não perecem, obedientes em lição no suave clamor da tradição. Do seu Busch ao Dr. Curt, passando por seu Hercílio – chapéu d’aba larga e abanos de mão, cachimbo na boca e pés bem no chão, firmeza nos gestos e moderação - os três, mês a mês, com grande visão, que bela gestão! E lá vem o padeiro Emmendoerfer, no seu carro velho de cor desbotada, entregando o pão novo da madrugada. Com toda certeza, que beleza!.Nenhum menino faminto na calçada. Por trás de cada tabuleta uma faceta, no drama da chama que afaga ou se apaga no aberto incerto de cada manhã : Ali-Babá, Gato-Preto, Delphi Hotel, Palmital,Bola-Sete, Avenida, Polar, Cibe-Bar, Recreio, Hungária, Flórida, Expresso, Sans-sous-si, Continental, Tonjes, Polo-norte, Socher, Banca Miro, Banco Sul, Banco Inco, Caravela, Cerealista, Sauer, Lorgus, Dom Quixote, Grossenbacher, Casa Nobis, Suafarma, Sibli, Empresa Garcia, Sualivraria, Açougue Poerner, Ponte-Bar, Chapéus Nelsa, Carlos Koffke,Pfuetzenreiter, Leitis, Kellermann, Erwino Kuchn,Lemke,Ladislau, Meias Hering, Snooker Campeão, Aquarium, Força e Luz, Salão Garrozi, Companhia Telephônica, Casa Coelho, Salão Guinther, Fiambreria Seleta, Globo, Casa da Borracha, Loja Renner, Hotel Alameda, Braz Hotel, Mútua, Rádio Pilot, Casa Nova, Riella, A Infantil, Açougue Ideal, Loja Engel, América, Vieira Bruns, Barbearia Rex, Urca, Armazém Ruediger, Panifício Greuel, Samarco, Casas Jaraguá, Casa Sônia, Carlos Hoepcke, Hotel Holetz, Carlos Wahle, Casa Rocal, Zendron, Superenxovais Blumenau, Lubow,Max Konrak, Rápido Cometa, Gebara, Hotel Estrela, Benthien e o Velho pingüim. E lá vem o Cassiano, decibéis a todo pano. Nesse vai- vem livre da Quinze, além do cine “O Farol”, trânsito calmo e ordeiro. Na Guarda manda o Pinheiro. No “footing”cotidiano vão-se indo vai se ouvindo as estórias e lorotas, clamores, muitos rumores,de criticas e de política, enchentes e de toda a gente, Nem comunismo nem parlamentarismo. O povo deixa dito um grande não no Plebiscito e festeja a nova igreja. Audaz frei Braz. Carro usado é com Gigi sob as vistas do Pivi. Do velho Holetz ao Grande Hotel Blumenau um baita salto : o prédio mais alto. Após belo recital, promovido pelo GEB ,platéia sensacional, o poeta Lindolf Bell, em meio á consagração aceita a convocação : larga o Chá e vem pra cá. Tabu, Dacar, elite e Imperial, assim como o “Pau-do-Meio”, tudo isso é nome feio. Palcos de muita lambança, no dizer simples do povo, são “casas de tolerança”. E lá vem a moçada, em fila uniformizada, a marchar na 15 de novembro pelo 7 de setembro. A UDN é quem manda (por enquanto), seu Hercílio é o seu santo, com grandes industriais, além do doutor Balsini, Edgar Mueller, Santhiago, Bruecheimer e muitos mais. João Nóbrega, seu Guilherme, Abel, Olinger, Hélcio Fausto, seu Carl Heinz, Valdir Rosa, Martinho da Veiga, Alfonso de Oliveira, “Dotô Deba” a comandar, carregam o pessedismo para Zadrosny ganhar. Aldo de ontem, Aldo de hoje, Aldo de amanhã, campanha vã. Em meio do perde-e-ganha, surge Maneca Piranha, Ferreirinha, Gentil Telles, seu Badia – uma ousadia – é o PTB que se vê. Mas tudo isso se acaba. Vem a Revolução, Lazinho e o MDB. Do outro lado da guerra, dizem os mandões da terra: “Arena unida jamais será vencida”. Prenderam Herbert Georg e também Chico Pereira. Belíssima asneira. Quilos d’ouro, um tesouro, na campanha varonil para o bem (?) do Brasil. Marcha a família com Deus pela liberdade e também no Corpus Christi com tapetes coloridos de santidade. E lá vêm as internas do colégio com saias esvoaçantes roçando pelas canelas. Irmã Glória de olho nelas. A UBE vai pra masmorra por gosto da “Redentora”. Ferreira da Silva, essa bela figura, cuida atento da história e da cultura. E lá vem “ A Nação “, selvagem mensageiro das boas novas. Mauricio Xavier, Silva Jardim, Américo e Allende, Sebastião Cruz, Sadinha no futebol, Mano Jango espiando a maré e as reportagens, afinal, continuam quase sempre em tal página letra tal. De Melo, o Nagel Milton, zeloso e atencioso na coluna social. “Preto no Branco” e a Nereu, onde os sinos anunciam frei Efrém e os marianos,todas as noites, rezas mil, após a Hora do Brasil. Na Clube o rádio-teatro da Colgate-Palmolive. Tesoura Junior comenta pra torcida periquita – Palmeiras d’estádio novo, a alegria do povo – e na “Baixada”, olimpicamente, o alvi-rubro vai em frente, Amazonas do Garcia, Vasto Verde lá da Velha e ainda o Guarani, são grandes clubes daqui para uma só divisa, raça e camisa. Lume, Tribuna, A Cidade, O Estudante, Combate, Difusora, Alvorada e “Blu”, o Ronda do Barbieri mais a Revista do Sul, são os outros baluartes desta imprensa feita a mão, com chumbo de linotipo e no rádio muito grito. E lá vão as normalistas, vestidas de azul e branco, em cada rosto uma flor em cada flor um encanto. Na frente da prefeitura com muita desenvoltura e gente de fino trato, o lambe-lambe da praça pede pose e faz retrato. Blumenau também canta “Os Imigrantes” e “Anita”, nos concertos que tem Rita, maestro Geyer e amor. Todo mundo é amador. Cidade das bicicletas, flores, cantores e amores sem contar, pra variar, que temos grandes atletas. Tiago corre a 10 mil e as marcas industriais tomam conta do Brasil. Blumenau tem Miss Bangu, festas de rei e rainha, festinhas de formatura, tem bailes das debutantes, carnavais e muito mais, no Busch e no Blumenau, matinês dominicais. Alegre moçada/juventude transviada/dança de rosto colado/rock’n roll bem separado/pulando ao som do hi-fi/ enquanto velhos sizudos/repudiam cabeludos. Os homens, fingindo vaia, saúdam a minissaia. Gustav Frank, hospitaleiro, nosso melhor hoteleiro. Erinho, esse conjuntão, é a grande sensação. E o seu Pabst, lá do Garcia (foto), nosso operário-padrão. Já no fórum da cidade, com muita capacidade, o promotor Carvalhinho enfrenta o dr. Arão, Demétrio Schead, por sua vez, dá um banho de xadrez. Com Sales e Odorico, as coisas do português. A controlar pouca arruaça o delegado Fogaça. Leleco e Cartola só fazem marola. Hercílio Deeke, secretário da Fazenda, bota logo inovação: seu talão vale um milhão. Rudi Beckauser ensina som na Academia de Acordeon. Tem ainda a AIRVI: toda a imprensa daqui. Visitantes importantes; governadores, assessores e até embaixadores além de muitos doutores. Bandeirantes exultantes, escoteiros “sempre alerta” e na igreja o “Porta Aberta”. Apoiado em seus missais, pastor Dübbers prega salmos nos cultos dominicais. Honorário cidadão, Jango perde a condição, antes da promulgação Viva a Revolução! Elke Hering bota em prova seu salão pró-arte nova. Schloegel e Nascimento, sem dar bola ao ceticismo, aplicando o dualismo Zen-budismo. Reinaldo Ferreira, na C-4 pioneira, Repórter Catarinense faz da noticia bandeira. Carlos Gomes faz cem anos, abrindo e fechando os panos. Herbert Holetz é quase um lema sabe tudo de cinema. E lá vem a banda municipal com seu sotaque tão original! Que legal! Seu Nilo vende pipoca, transita o “Tico bebão”. Germaninho se traveste, roda aqui “Férias do Sul”, Jorge Bornhausen é vice. Teixerinha é consagrado, Famosc e gado leiteiro fazem forte nesta área a nossa agropecuária. E pras favas preconceitos que pra tudo dá-se um jeito: Príncipe Negro teve um “ click”, fundando aqui a UCHIC. Adivinhe que país é este? Do Alroíno abrigo ameno e gente de muito tino: Alberto, Geraldo, Margit Luz e Tessaleno, Edla Pfau, arte em bambu; Carlos Jardim no teatro, pintores a três por quatro, Galeria Açu-Açu. Breve teremos “Mumu”. Blumenau se despede dos anos sessenta toda cheia de vaidade. Agora tem faculdade. Após muita gritaria, dez anos de persistências, dobramos as “excelências”, com cursos de Economia, Direito e Filosofia. Quem diria. ______________ Arquivo de Dalva e Adalberto Day Texto enviado por Carlos H. Hiebert (Russo). Colaboração Ivan Demaria Machado