Histórico da OASE - "Grupo Esperança" e Raízes da Paróquia Evangélica Luterana "Bom Pastor" - GARCIA. Igreja Bom Pastor - Garcia 1. Nossa história iniciou no dia 9 de janeiro de 1921, domingo, 16:00 horas, na Escola Garcia I, quando sob a orientação do Pastor Eberhard Neumann, pároco da Comunidade de Blumenau no período de 1920 a 1924, foi realizada a reunião de fundação do “Frauen-Verein” da Garcia, tendo hoje o nome de Ordem Auxiliadora de Senhoras Evangélicas – OASE - “Grupo Esperança”. 2. Nesta reunião, de acordo com os registros, compareceram 22 senhoras, convidadas pela Sra. Mendel e pelo professor Rudolf Hollenweger que explicaram o sentido e o objetivo de se formar um grupo de senhoras evangélicas: visitar doentes sem distinção de confissão religiosa e promover serviços assistenciais. 3. Também esteve presente nesta reunião a Sra. Elsbeth Koehler, que foi durante 37 anos presidente da SESB – Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau - Centro. 4. A primeira diretoria eleita teve como Presidente: Sra. Else Huber, Secretário: professor Rudolf Hollenweger, Tesoureira: Sra. Perrucki, e Conselho Fiscal: Sras. Stein, Haertel e Schreiber. Este grupo de senhoras se reunia regularmente e as reuniões aconteciam sempre no segundo domingo de cada mês. 5. Em 13 de fevereiro de 1921 ocorreu uma assembleia ordinária, onde foi renovado o objetivo desta sociedade de senhoras e decidiram ainda ajudar a manter com as suas contribuições o Lar das Irmãs em Blumenau. 6. Na assembleia seguinte em 11 de fevereiro de 1923, os objetivos da sociedade de senhoras se alargaram e pensou-se então em formular um convite para que viesse ao Garcia uma Irmã (Schwester) diaconisa e que esta também fosse parteira. 7. A maioria das senhoras presentes concordou com a idéia e acharam de grande importância a presença dessa Irmã na comunidade local; mas não haviam recursos financeiros disponíveis para este projeto. 8. A festa popular de 06 de maio de 1923 ajudou em parte neste propósito, mas um fato de grande valor e de muita generosidade deu-se na reunião ordinária de 13 de janeiro de 1924, quando a Sra. Ottilie Tallmann e seu marido falaram às senhoras presentes que haviam decidido doar o terreno para a construção do primeiro “Schwesternheim”, uma Casa para as Irmãs. 9. Este fato deu grande ânimo e interesse para que as senhoras pudessem cumprir com os objetivos propostos na fundação da sociedade. 10. A escritura de transferência do terreno aconteceu no mesmo ano, tendo a seguinte identificação: “Sociedade de Senhoras Evangélicas de Blumenau”- secção Garcia. 11. A Casa das Irmãs pode ser inaugurada em 17 de agosto de 1924. Sendo que as irmãs diaconisas vinham da Alemanha da Casa Matriz de Wittenberg. A primeira Irmã diaconisa a chegar no Garcia foi a Irmã Wilhelmine Kohlhaase, cujas despesas foram assumidas pela Sociedade de Senhoras Evangélicas da Garcia. 12. Em 1931 em uma nova Assembléia, foi autorizada a compra de mais um terreno que pertencia ao Sr. Heinrich Stein. Assim, em 1932, uma nova Casa das Irmãs foi construída e inaugurada no ano de 1933; esta casa além de moradia das Irmãs, teve a finalidade de servir de Gotteshaus, pois anexa a casa tinha uma capela. 13. Esta casa ainda se encontra no local, na Rua Amazonas, 4075 nos fundos da Padaria e Confeitaria Ki-Baguetti. 14. No protocolo da reunião da diretoria da “Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau” de 16 de maio de 1935, consta que foi contratada como Kindergartenschwester – Irmã de Jardim de Infância, a Irmã Martha Heimmühle para dar início a estes trabalhos. 15. Cabe lembrar que devido ao início da 2ª Guerra Mundial foi fechado em 1939, somente voltou a abrir as suas portas em 1962, com o nome de Jardim de Infância “Dr. Blumenau”, nome sugerido pelo Pastor Rolf Dübbers e sua esposa. 16. Também nesta época tiveram início os estudos bíblicos dirigidos pelo Pastor Scherer 17. Não deve ser esquecido também o trabalho de “culto infantil” com as crianças. 18. Para o Bairro Garcia vieram, então, a partir de 1924, seis Irmãs, que pela ordem foram: Wilhelmine Kohlhaase, Auguste Schloesser, Talea Haier, Martha Heimmühle, Martha Kunzmann e Frieda Klauss. 19. Destaque especial para a Irmã Martha Kunzmann que aqui chegou em 1937 e permaneceu durante 24 anos, que além de diaconisa era também parteira e muito promoveu para o crescimento espiritual; em muito a OASE tem a agradecer pelo seu trabalho realizado junto à comunidade do Garcia, Gaspar Alto e Garcia Alto, dedicando a sua vida a Deus e ao próximo. O meio de deslocamento era a bicicleta, que a levava aos lugares mais distantes, no seu trabalho humanitário. foto de 16/04/1961 – pode-se ver as duas Irmãs jubilares sentadas na frente com um buquê de flores nas mãos. As duas Irmãs jubilares são ( da esquerda para a direita ): Schwester Martha Elisabetha Kunzmann e Schwester Frieda Klauss. 20. Em 16 de abril de 1961 em culto festivo celebrado pelo Pastor Raspe e com a presença das senhoras da OASE, Irmãs diaconisas vindas de Porto Alegre e do Pastor Rolf Dübbers, foi celebrado o jubileu dos 25 anos das diaconisas Martha Kunzmann e Frieda Klauss. 21. Neste mesmo ano a Irmã Martha voltou à Alemanha. 22. Em 1970 as senhoras da OASE do Garcia até então filiadas a “Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau” - SESB, houveram por bem fazer a sua desvinculação administrativa desta Sociedade. 23. Nos anos seguintes o grupo de senhoras da OASE juntamente com os líderes das comunidades, pastores e suas esposas sempre se empenharam, seja através de bazares, festas e cafés para suprir as necessidades do Jardim de Infância e da Paróquia. 24. Enfim, devemos muito à OASE, porque se não fossem estas senhoras, através de sua dedicação, persistência e boa vontade, não teríamos no passado, local apropriado onde a comunidade pudesse se reunir para ouvir a Palavra de Deus. 25. Este pequeno histórico, mostrou um pouco o que esta entidade de senhoras já promoveu em seus 90 anos de existência, o bastante para evocar em nós sentimentos de profundo respeito e admiração. 26. Agradecemos da mesma forma a todos os obreiros juntamente com suas esposas que aqui atuaram em tempos passados: Pastor Rolf Dübbers e esposa Lydia; Pastor Leonhard Fr. Creutzberg e esposa Judite; Pastor Paulo R. Rückert e esposa Maria Luíza; Pastor Claus Volkmann e esposa Aidé; e no presente, Pastor Horst Lümke e esposa Marlise. 27. E não por último, agrademos a Deus que com toda certeza abençoou este trabalho e suas motivações. 28. Atualmente as senhoras da OASE “Grupo Esperança” se reúnem entre 3 a 4 vezes ao mês e a atual diretoria eleita em 2010 tem a seguinte nominata: Presidente: Meralda Heiden Vice-Presidente: Iris Sandner Secretária: Protásia Maas 2ª. Secretária: Eta Twardokus Tesoureira: Iris Frehner 2ª. Tesoureira: Mara Butzke Hinkeldey 29. Para concluir, talvez possamos citar ainda Hertha Hildebrand, que foi durante 27 anos presidente as Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau – Centro: “nossa sociedade de senhoras foi sempre uma agremiação fundamentada em espírito cristão e assim deverá permanecer para sempre...” em outras palavras, pensando e agindo em favor do próximo, ou como disse Hertha, pensando e agindo “naquilo que é dos outros”. Que possamos sempre partilhar este sentimento e continuar a fazê-lo nosso lema. Blumenau, 05 de junho de 2011. Culto celebrado em 05/06/2011 – 9:00 hs – Igreja “Bom Pastor” Pregação: Pastor Sinodal – Breno Carlos Willrich Tema da mensagem: Evangelho segundo João 7, 34-37 ( lembrança da festa dos Tabernáculos). Leitura do Histórico: Mara Butzke Hinkeldey Confraternização: com café, bolo e cucas. Apresentação de canto: Coral Misto Garcia, Coral Misto Garcia Alto, Grupo OASE “Esperança” - Garcia e do Garcia Alto. Arquivo: Osmar Hinkeldey e Adalberto Day