A imagem do final dos anos de 1960 mostra o Antigo Centro de Abastecimento Municipal, o Mercado Público de Blumenau, na Rua 7 de Setembro. (Imagem: arquivo de Arno Evandro Gielow e Adalberto Day) ______________________________ Publicado no Jornal de Santa Catarina dia 26/08/2011 | N° 12346 ALMANAQUE DO VALE | Jackson Fachini jackson.fachini@santa.com.br Antigo "Centro de abastecimento municipal", da cidade de Blumenau-SC. À esquerda, Chevrolet 1951 e Gordini; Rural Willys, Studebaker Commander 1950, Ford Custom 1951 (carro de aluguel); um Gordini dourado, que me sugere ser o raro modelo "1093"; Kombi e Fusca. O antigo MERCADO PÚBLICO de Blumenau, com o nome de CENTRO DE ABASTECIMENTO MUNICIPAL conforme consta da foto. Situava-se defronte ao Hotel Rex, e tomava o espaço desde a Rua Floriano Peixoto até a Rua Ângelo Dias. Em 1965 lá se estabeleceu a empresa BLUSA COMÉRCIO DE EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO BLUMENAU SA, que era concessionária da Volkswagen ( a BLUSA) , quando ainda não havia a grande parede erigida rente à calçada.. Após a concessionária transferir-se para a Rua Itajaí, o local foi novamente utilizado para conter BOXES comerciais´, quando, então edificaram o paredão em que está escrito CENTRO DE ABASTECIMENTO MUNICIPAL. Nos anos 1946 o local era utilizado pela Auto Viação Catarinense, da qual era sócio o Sr. Adolfo Hass, empresa que anos após, no início da década de 1950, incorporou a Auto Viação Brusquense do Sr. Nilo Bianchini . Observando o foto e os dizeres, nos vem a lembrança de que Blumenau carece de um MERCADO PÚBLICO, uma falta que muito nos entristece por requerer sempre urgente instalação, como soe acontecer com todas as cidades que honram seus cidadãos com a pública disponibilização de artigos de primeira necessidade. Lamentável não possuirmos tal utilidade e comodidade. Foto da segunda metade dos anos sessenta, enviada pelo Arno Evandro Gielow. _______________ Adendos: A necessidade de Blumenau ter um mercado público é mais uma situação de atenção para com as nossas tradições por parte dos governantes. Essa feira que existe próximo a Rua Alberto Stein com Humberto de Campos já é um local muito bem frequentado. Lá você encontra produtos de qualidade principalmente de produtores regionais e com boa procedência. Um mercado público teria a ampliação dos serviços oferecidos como frutos do mar e mesmo açougues mais especializados. Na área de lacticínios a nossa tradição tem produtos de excelente qualidade e que deveríamos ter no mercado com mais variedades. Num mercado se teria a certeza da procedencia e os setores ligados a agricultura da região poderia melhor viabilizar economicamente seus projetos. A falta de comercialização ou a dificuldade de distribuição desmotiva os remanescentes colonos que insistem em produzir produtos que enaltecem a nossa tradição. Perdemos a nossa identidade quando não oferecemos condições de sobrevivência aos que produzem este tipo de produto nesta região do Vale. Se não tivermos um mercado público de acordo certamente e novamente outra cidade vizinha vai saber explorar esta oportunidade e Blumenau passar a frequentar aquele mercado também. Outra característica é a eliminação de produtos cuja procedência é duvidosa e até sem característica de um mercado público. Jose Geraldo Reis Pfau/Publicitário em Blumenau __________________ Resposta do Sr. Nelson ao adendo de José Geraldo Reis Pfau Quanto aos produtos de boa qualidade, produzidos de modo artesanal, devo acrescentar que a praça ou local de vendas, é muito importante. Mas não é por esta razão que os mesmos desapareceram do mercado. Eu escrevi um pequeno livreto “ Sabores da Colônia” onde consta a historia de 33 empreendimentos deste tipo, a maioria já fechada. Se se dispuser a ler o mesmo, verá que nenhuma delas fechou por falta de ponto de vendas. As razões são bem mais complexas, mesmo porque todas as barracas da atual Feira da Humberto de Campos, pertencem a comerciantes que revendem produtos produzidos por terceiros. Nenhum deles é produtor. As pequenas industrias artesanais, quase em sua maioria, fecharam em face de novas exigências das autoridades sanitárias, cuja essência não cabe aqui discutir, as quais para serem satisfeitas, exigiam investimentos que o pequeno negocio não suporta. Também o desenvolvimento e a reestruturação da área rural não mais contribuem para este tipo de indústria. Certamente devem existir outras modalidades de fomento a tais industrias familiares. Com meus cumprimentos Nelson V. Pamplona _______________________ Desculpa Sr. Nelson, mas eu sou frequentadora assídua(!) da feira da Humberto de Campos, das segundas-feiras, principalmente, e existem sim produtores locais levando seus produtos. E a feira de sábado também tem produtores locais. Daniela Mayerle ______________ Dona Renate sobre o assunto Caros amigos/as interessados no assunto Feira Livre x Mercado Municipal. Rolf (agrônomo) e eu amamos a Feira Livre que fica na Humberto de Campos com a Alberto Stein. Levantamos sábado cedinho e rumamos para a Feira sem Agrotóxicos para comprar ovos de galinhas felizes que ainda dormem com o galo, mais galinha, marreco, peru, que vêm da Vila Itoupava e não são tratadas com ração, as maravilhosas geleias de tangerina e morango feitas pelas Omas de Atalanta, juntamente com a banha de porco branquinha e firme, manteiga, ricota, também o pão de milho com cará e batata-doce, compota de pêssego crioulo, que vêm de lá. Tem a banca que traz noz peça descascada (safra começa em maio, época de encher uma prateleira do freezer – ômega 3) Isto para não falar nas variadas e lindas alfaces da banca de Wilson/Adelaide (logo começará a época do morango, depois vem a época do figo) – tudo sem agrotóxicos. Conhecemos os agricultores pessoalmente. Não queremos viver sem aquelas laranjas e tangerinas da nossa terra, repolho-coração de boi, brócolis, cenouras e dezenas de outras delícias. Mas, há uma série de produtos dos quais necessitamos que só tem nas Feiras Livres de 2ª. e 5ª. feira. Então lá vamos nós novamente, uma vez por semana, logo após a sesta, comprar cereais, chás, suco de uva (muito bom!), Kochkäse, bacon, frios em geral, charque para o feijão, salsicha de Pomerode, aipim descascado (ótimo), banana, tomate cereja – conhecemos bem as poucas e boas bancas que plantam sem agrotoxicos!!! Nós somos idosos, temos tempo, mas moramos do outro lado da cidade, fazer feira é nosso luxo, luxo cansativo. Talvez um mercado municipal fosse uma boa. Confessamos que temos receio de perder o contato com os nossos amigos agricultores feirantes. Mas o Sr.Nelson Pamplona não deixa de ter razão em algumas de suas ponderações. O que muito me admira é não encontrar esposas de médicos e donas de casa da ala vip nas feiras livres. Nós vamos lá comprar saúde. Há cerca de seis anos não entra margarina na nossa casa e só refogamos e tostamos (a polenta) com um pouco de banha de porco (uma delícia) e usamos manteiga, tudo em quantidade medida, claro, e no pão integral (feito em casa) só azeite de oliva, esporadicamente uma manteiga fininha, que ninguém é de ferro. Ricota amassamos com iogurte – esqueça a nata. Aqui em casa um ovo por dia (contando o que vái no pudim, etc) não mexe com o colesterol. Hoje há uma nova tabela para taxar o colesterol. Senhor Deus, abençoe nossas feiras livres, mas faça acontecer também um mercado municipal. Blumenau precisa de ambos. Agradecemos-te por podermos viver numa terra onde dá desde banana a figo, de nozes a abacate, de tangerina a maçã. Ainda de lambuja os plantadores de São Paulo e mais pro norte nos mandam manga, abacaxi e tudo o mais, os gaúchos nos mandam suco de uva e vinho. Deus seja louvado pela fartura do nosso Brasil. Renate S. Odebrecht http://antigosverdeamarelo.blogspot.com/2011/06/carros-em-blumenau-sc.html Sugestão da matéria e colaboração Allan Jurk/Niels Deeke/José Geraldo Reis Pfau. Arquivo Arno Evandro Gielow e Adalberto Day