Uma lição para nós blumenauenses, no mínimo uma reflexão.... Parabéns EUNICE RINK Turismóloga 18/01/2011 N° 12153Alerta _____________________ ARTIGO Foi de perplexidade a minha reação ao chegar, vinda de outro Estado, ao tão divulgado Centro Histórico de Blumenau. O que vi foram casarões velhos, abandonados e malcheirosos, além de prédios cuja construção foi interrompida há muito tempo e hoje abrigam marginais no escuro de seus esqueletos. Quem vem da Rua Amazonas vê, à direita da placa anunciando o início do Centro Histórico, um imenso depósito de lama, cercado por tapumes verdes e pichados, que dão uma impressão horrorosa do que se irá descortinar. Fui informada depois tratar-se de um antigo estádio de futebol, desativado há cerca de 20 anos. Também soube que a parca atividade comercial da região, assim como seus poucos moradores, têm sido vítimas de seguidos assaltos e arrombamentos, o que denota a escassez de segurança neste setor tão importante da cidade. Existem verbas federais destinadas à restauração e preservação do patrimônio histórico, repassadas pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Arquitetônico Nacional, através de projetos como o Monumenta. Como turismóloga, apresento meus pêsames aos órgãos e setores ligados à cultura, ao meio ambiente, à segurança, ao empreendorismo e ao turismo desta cidade tão encantadora. Fica a pergunta: Blumenau não tem como administrar e preservar seu patrimônio histórico? Que tal apelar para a iniciativa privada para, em um esforço conjunto, mudar a decrepitude atual para algo que realmente valha a pena ver? EUNICE RINK Turismóloga Acesse e tire suas conclusões: Leia e deixe o seu comentário: Turismo em Blumenau, por Maicon Tenfen http://hype2.me/gpj0 Vale a pena ler! _____________________ Arquivo de Adalberto Day