(Foto Ricardo Guilherme) O trânsito de Blumenau: O primeiro acidente fatal Também é quase inacreditável que, em 1887, alguém pudesse morrer por acidente de trânsito em Blumenau, entretanto o "Blumenauer Zeitung" de 1° de outubro de 1887, noticiou o atropelamento, da viúva Johanna Dankwardt, de 56 anos, no dia 23 de setembro, e que veio a falecer no dia 25 do mesmo mês, apesar do socorro médico imediato. Na época, não havia calçadas nem acostamento para pedestres e o boleeiro da carruagem do Conde von Koppy, talvez não tivesse tido tempo de desviar a carruagem e Johanna não tivesse ouvido a aproximação do veículo. Johanna era governanta da casa do comerciante Hermann Hering e era muito estimada e prestativa. A nota do jornal finaliza com a advertência: "que este fato sirva de lição, pois o constante aumento de veículos em nossa rua principal, acidentes semelhantes poderão ocorrer com freqüência".(5) "A introdução de novos meios de transporte em Blumenau deu-se no contexto em que se desenvolvia a pequena indústria e se rompia o isolamento da economia do Vale do Itajaí. Pouco a pouco se expandia a divisão de trabalho entre campo e cidade, a agricultura comercial substitui a de subsistência, e surgia uma classe burguesa que acumulava capital e começava a expressar, a através de novos hábitos e aquisições de bens, a opulência".(6) O jornal Der Urwaldsbote de 26 de setembro de 1903, em sua coluna de notícias locais anunciava com grande entusiasmo a chegada do primeiro automóvel a Blumenau, sendo o fato para o jornal um indício de que a cidade estava dando passos significativos rumo à civilização. Quando o automóvel surgiu, o mesmo jornal prevê o "fim da era das bicicletas", mas as condições econômicas da maioria da população não permitiam que desfrutassem o conforto dos automóveis, privilégios de poucos. --------------------------------------------------------------------------- (5)Koormann. Edith. (volume 1) pg. 67. (6)SINGER. Paul. Blumenau. Desenvolvimento econômico e evolução urbana. São Paulo: Editora Nacional, 1968. p. 118. Cf. FROTSCHER. Méri. Encantos e Desencantos: Novos Meios de transporte no início do século em Blumenau. In: Blumenau em Cadernos. Tomo XL. N. 7. Julho. 1999. p. 54. http://campeche.inf.furb.br/obeb/historia_novo/cap7.html - José Henrique Flores Filho o primeiro (considerado) prefeito de Blumenau , foi o primeiro superintendente municipal de Blumenau 10/01/1883 a 07/01/1887. Nasceu em 26/12/1842 em Itajaí e faleceu em 18/3/1891 em Blumenau. Também morreu em um acidente de trânsito. Morto prematuramente em acidente com sua Aranha, na Estrada Geral do Garcia - atual Rua Amazonas sem deixar descendentes. Morava no Garcia, atual Rua Amazonas. Faleceu no dia 18 de março de 1891, vítima de um desastre quando se dirigia de aranha (charrete), da repartição para sua residência. http://adalbertoday.blogspot.com/2011/04/jose-henrique-flores-filho.html SETERB: http://www.blumenau.sc.gov.br/gxpsites/hgxpp001.aspx?1,1,28,O,P,0,PAG;CONC;54;3;D;1471;1;PAG;, Colaboração José Geraldo Reis Pfau Arquivo Adalberto Day