M a t e r n i d a d e J o h a n n a s t i tf f Imagem - Comerciante e Cineasta Willy Sievert década de 1950 História: No dia 02 de setembro de 1907 foi fundada a Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau (SESB). O evento ocorreu na Casa Pastoral. A esposa do pastor Walter Mummelthey, sra. Mildred Burrows, - depois de ministrar um curso para auxiliar de enfermagem - convidou um grupo de mulheres para uma palestra sobre a situação social da cidade. No mesmo dia essas senhoras fundaram a Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau. Aprovaram seu estatuto e elegeram a primeira diretoria. O objetivo era ajudar as mais carentes e doentes da sociedade em geral. Fato relevante foi que uma senhora de nacionalidade britânica, Mildred Mummelthey, conseguiu, em uma reunião por ela convocada, convencer em torno de 15 senhoras a organizarem a Sociedade Evangélica de Senhoras que adotaram o estatuto por ela. Elaborado. Outro fato impressionante consta da biografia da senhora Elsbeth Koehler, que participou da diretoria por 40 anos, 03 como secretária e 37 como presidente. Não menos significativo foi o gesto da senhora Johanna Hering, também fundadora, que fez a doação do terreno, em 1920, onde seria construída a Maternidade, gesto também seguido pela sua cunhada, a escritora Gertrud Gross Hering, que doou, para os mesmos fins, 200$000 Réis. Tais gestos foram de valiosíssima importância pois serviram de exemplo para muitas senhoras de Blumenau que passaram, também, a fazer doações para o objetivo comum que era a edificação de uma maternidade. Sem demora providenciaram a vinda das diaconisas, procedentes de Berlim-Zehlendorf, e depois da casa matriz de Wittenberg. que aturam em Blumenau por 65 anos, (1909/1974). Com sua dedicação e sacrifício, disciplina e espiritualidade, tiveram, elas, papel de destaque na história das comunidades do Vale do Itajaí. A coragem e o desprendimento de muitas senhoras, no final da década de 1940, foi o ato de levá-las a construir uma nova Maternidade, denominada "Elsbeth Koehler", depois transformada em ancionato. Maternidade Elsbeth Koehler, Final de década de 1960 Em 1974, a SESB entendeu que deveria assumir um novo desafio, que foi a transformação da maternidade Elsbeth Koehler em ancionato. Maternidade Elsbeth Koehler, estabelecida na Rua Pastor Stutzer nº 319, foi desde 27/4/1982 em definiva transformada em Ancionato. Fonte de dados : Obreiro Meinrad Piske, pastor emérito, co-autor do livro centenário da SESB, em Brusque (SC) Particularidades da Edificação : A comunidade evangélica inaugurou no dia 30 de setembro de 1923, a Maternidade Johannastift, edificada pelas senhoras evangélicas de Blumenau e administrada pela ordem das irmãs caritativas evangélicas. A centenária Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau (SESB), filiada à Ordem Auxiliadora de Senhoras (OASE), é a proprietária da edificação onde está funcionando a “Casa do Comércio”, sede das entidades do comércio blumenauense. O nome escolhido faz parte de uma homenagem à principal doadora da instituição: Sra. Johanna Hering. O prédio teve sua arquitetura projetada de modo a não parecer com um hospital, guardando características de uma residência. Os critérios adotados foram que as gestantes seriam internadas duas semanas antes do parto. Mais tarde, o prédio viria a ser sede de um hotel e um dos mais conhecidos restaurantes da cidade o ¨Cavalinho Branco¨ ( Zum Weissen Roessel ) . O prédio da Casa do Comércio - que pertence à SESB - Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau tinha, originalmente, apenas duas torres em 30 de setembro de 1923, quando inaugurado. Depois , em 13 de marco de 1932, foi ampliado. Em 1951 encerra suas atividades. Em 2004 começou a ser restaurado, mantendo, porém, as suas características arquitetônicas, para servir de sede para a Casa do Comércio, administrada pelo CDL. A Casa do Comércio foi inaugurada em 14 de junho de 2007, tornando-se, a partir de então, a nova sede do CDL Blumenau. Alameda Rio Branco, 165. Blumenau Compilação de Adalberto Day. Fontes bibliográficas diversas -------------- Adendo de Niels Deeke – memorialista em Blumenau Seleção extraída das anotações parcialmente consolidadas em 1995 e aditadas ao título ¨Maternidades em Blumenau¨. constantes da obra ¨Palavras aos Blumenauenses¨- autoria de Niels Deeke ( inédita ) Síntese Histórica Memorial das Maternidades em Blumenau . Houve, em Blumenau, por breve período, duas instalações de maternidades funcionando concomitantemente, uma no centro da cidade, na Alameda Rio Branco - a conhecida “Johannastift” - e outra no bairro do Garcia. Ambos os estabelecimentos eram administrados pela “Evangelischer Frauenverein Blumenau”, fundada em 1907. Maternidade de Blumenau : A mãe de Emma Deeke, Hedwig Clasen Rischbieter, foi uma das fundadoras da ¨Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau¨ em 02 de setembro de 1907. Vide publicação alusiva ao 1º Centenário da Comunidade Evangélica de Blumenau -¨1857- 1957 - 09 de agosto - Impresso Tipografia e Livraria Blumenauense S.A.- pg. 21, sob o título “A Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau - Sesb ”- reportando quando a “Sociedade Evangélica de Senhoras de Blumenau” foi fundada a 02 de Setembro de 1907 pelo Pastor Mummelthey e sua esposa Mildred Burrows, outrora enfermeira da Cruz Vermelha Inglesa. Dita sociedade contava em 1908 com 70 associadas. Em 1915, aquando já havia 126 sócias, percebendo que a pequena casa na Alameda Rio Branco não mais satisfazia, inteiramente, as necessidades, resolveram iniciar movimento objetivando a construção de uma então moderna maternidade. Em 1920 Johanna Hering doou o terreno para a construção, cujo projeto foi elaborado pelo Sr. Kaulich sênior e a execução coube ao construtor Jacob Brueckheimer, obra que foi terminada em 1923, recebendo justificadamente a denominação de ¨Johannastift” – Fundação Johanna, ou Instituto Johanna. A comissão de construção foi integrada pelos Srs. Max Hering, Leopoldo Hoeschl e pela Sra. Elsbeth Koehler. Ao mesmo tempo Elsbeth Koehler fazia a doação de parte do terreno – 450 m2, para nos fundos da edificação estabelecer uma horta visando o abastecimento do nosocômio. As primeiras enfermeiras foram enviadas da Alemanha em 1909, provindas da Sociedade de Diaconisas de Zehlendorf, que trabalharam no Hospital da Vorstadt - um antigo prédio de construção em retângulo perfeito, existente no local em que depois passou a funcionar o Hospital Santo Antônio – próprio público da municipalidade de Blumenau. Posteriormente em 1913, veio a diaconisa Schwester Lina Jaguschke e em seguida Johanna Mülle e Gertrud Vogt, enviadas pelo “Frauenhilfe fürs Ausland” – sociedade alemã de assistência à mulher no exterior. Estas enfermeiras moravam numa singela casinha da Alameda Rio Branco, de onde saíam a cavalo para prestar atendimento às parturientes em seus domicílios. Segundo consta, dos anais da Sesb, o cavalo foi adquirido em 1914 e prestou valiosos serviços. Posteriormente Schwester Gertrud Vogt, que permaneceu longos anos em Blumenau, assumiu a direção dos serviços no Hospital Santa Catarina. (Vide também in revista “O caminho” –órgão do IECLEB“ ano XIV nº 03 – março 1998 p. 08 – título “Senhoras celebram 90 anos de serviço social em Blumenau”- matéria desenvolvida sobre a “Johanmnastift”. Emma Deeke, avó de Niels Deeke, seguindo os passos assistenciais de sua mãe Hedwig, desenvolveu, após transferir-se, em 1929, de Ibirama ( Hammonia) para Blumenau, decisiva influência em todos os destinos da referida sociedade. Com sua orientação evangélica dirigiu os passos de seu filho Hercílio Deeke neste sentido, o qual esteve intimamente ligado à Comunidade Evangélica, como por exemplo : de 1936 a 1955, por 20 anos - Presidente do Hospital Santa Catarina (de propriedade da Comunidade Evangélica), como prefeito de Blumenau volveu todos os seus esforços para em 04/3/1953 poder inaugurar a Escola Evangélica “Barão do Rio Branco”, igualmente propriedade de Comunidade Evangélica. Em 28 de Fevereiro de 1953 o Prefeito Hercílio Deeke recebeu o seguinte telegrama : “ 28/3/1953 de F’polis para Prefeito Hercílio Deeke Blumenau - SC. “Tenho Prazer Comunicar V.S. Haver Autorizado Funcionamento Escola Primaria Barão Rio Branco VG da Comunidade Evangélica Essa Cidade Vg Data 24 Corrente Pt. SDS Fernando Ferreira de Mello – Secretário Interior Justiça Educação Saúde – em exercício”. Hercílio Deeke envidou, inclusive, todos os esforços para dotar de todas as melhorias públicas, asfaltamento, iluminação etc. a então conhecida “ Praça da Maternidade ”, da nova maternidade no Jardim Blumenau, que foi inaugurada em 16/9/1951 com o nome de ¨Maternidade “Elsbeth Koehler”, cuja rua foi denominada na sua gestão 1951-1955 como rua Pastor Stutzer. Atualmente, 1997, a pequenina “praça foi denominada “Praça Herta Hildebrand”- em homenagem a Dona Herta , filha de Elsbeth Koehler e G. Arthur Koehler, que foi casada com Gerhard Hildebrand ( Não confundir com o homônimo no patronímico, Bruno Hildebrand que era brasileiro nato, casado com Agueda Pontes Hildebrand, e que foi prefeito interino de Blumenau e ainda funcionário da Ministério da Agricultura - sediado em Bl’au e representante das “Fossas OMS”. A empresa tinha por razão social “ A.Hildebrand” – certamente a letra “A” correspondia a inicial do nome de sua esposa “Agueda”. O esposo de Herta – nata Koehler, era alemão nato, possuiu “fazenda agro-avícola” em local que posteriormente abrigou o “Posto Agropecuário” do Ministério da Agricultura em Indaial –aliás o casal Gerhard Hildebrand e Herta Koehler não demorou a separar-se, e já em 1947 estavam desvinculados matrimonialmente. Com relação à denominação da rua ocorreu um fato interessante. Hercílio Deeke, desejando, em 1952, homenagear a pessoa do Superintendente ( Prefeito) do século passado Sr. Otto Stutzer, nascido em 03/02/1836 e falecido em 28/02/1927 aos 91 anos de idade, que dedicou 30 anos de sua vida ao serviço publico de Blumenau, solicitou a dona Annemarie Techentin, sua secretaria, que providenciasse “projeto de lei” para denominar a rua que dava acesso à maternidade com o nome do SR. STUTZER. Dona Annemarie a fim fundamentar, biograficamente, o projeto, socorreu-se do índice onomástico do livro do “Centenário de Blumenau”-1950, onde consta o patronímico Stutzer - Gustav , p..110,327,329,340 e na continuação sem repetir o patronímico consta somente Otto, p. 28, 40......, e não deu em outra, o projeto saiu com o nome de Pastor Stutzer ( Gustav Stutzer) irmão de Otto. Quando o projeto denominando a rua com 320 metros de extensão, retornou aprovado da Câmara municipal, Hercílio Deeke percebeu a impropriedade em que homenageava, justamente, o maior desafeto do dr. Blumenau Deixou, entretanto, a coisa ficar como estava, sancionando a Lei Municipal nº 366 de 28/8/1952 denominando-a Rua Pastor Stutzer, pois a personagem do Pastor Gustav Stutzer (nascido em 1839 e falecido em 1921- em Heidelberg - Alemanha, que aqui, em Blumenau, só viveu dois anos incompletos, quando chegado em 1885, residiu na curva da atual rua 15 novembro, junto à margem do rio Itajaí Açu, no ponto onde localizou-se a “Loja Prosdocimo”, mesmo assim não desmerecia, o pastor, igualmente ser lembrado, além de possuir muitos parentes da alta sociedade blumenauense . Gustav Stutzer ( o Pastor), que em 1886 retornou à Alemanha, foi autor, dentre outras, das obras “Geheimnisse des Selenlebens” - Segredos da Alma, “ In Deustchland und Brasilien” - Na Alemanha e no Brasil. Gustav Stutzer retornou ao Brasil em 1891 estabelecendo-se em São Paulo onde, por cerca de 18 anos foi administrador da propriedade de seu genro Wilhelm Richers. Seus descendentes fundaram, no Brasil, a empresa cinematográfica “Richers”, e somente seguiu definitivamente à Alemanha pouco antes de 1910. A Maternidade Elsbeth Koehler, estabelecida na Rua Pastor Stutzer nº 319, foi desde 27/4/1982 transformada em ancianato ( termo não dicionarizado, contudo largamente empregado), com condições para receber 32 idosos. Foi ampliado em 1989 mediante construção de prédio em três andares, com mais 36 aptos. Em 1997 a instituição possuía a capacidade para abrigar 65 idosos. A denominação foi modificada para “Lar Elsbeth Koehler”. A Inauguração da “Maternidade Elsbeth Koehler” deu-se a 16/9/1951, sita no Jardim Blumenau. Vide Rel. Neg. Adm. Pref,. Hercílio Deeke ano 1951 p. 10. Apontado por : Niels Deeke, em Bl’au-SC. ____________________ A Imagem mostra o antigo restaurante Cavalinho Branco em Blumenau. Foto Carlos Damião Arquivo José Geraldo Reis Pfau (Zé Pfau) /Dalva e Adalberto Day /Carlos Damião/Adendo Niels Deeke Memorialista em Blumenau.