Apresentamos hoje quatro fotos espetaculares e inéditas, enviadas pelo presidente do C.N América Sérgio da Silva. A imagem de 1869 é apenas 19 anos após a fundação da colônia Dr. Blumenau, no Centro Histórico na Alameda Duque de Caxias (Rua das Palmeiras), a esquerda onde seria o atual prédio da CELESC. A imagem de Blumenau de 1869 mostra a STADTPLATZ que significa CENTRO URBANO. Literalmente ¨LUGAR ( PLATZ ) da CIDADE ( STADT). A foto retrata o atual local entre a rua XV de Novembro e a rua Ceará. No entremeio deste espaço está o atual prédio da Celesc, Depois, antes do campo do Palmeiras, vinha a ferraria d Kielwagen e, logo após o campo do Brasil/Palmeiras/BEC. Nos fundos pode-se ver os matos que vão desde o Tabajara até a secção sul do Morro do Aipim. Foto: AHJFS KOLONIE DIREKTION O cartão postal de Blumenau da ANTIGA KOLONIE DIREKTION década de 1900 , mostra a Stadtplatz. Parte da Rua XV . Mais a esquerda o Hotel Holetz. Ao centro Marco com o Nome dos Primeiros Imigrantes. De fato foi construído exclusivamente em homenagem ao Dr. Blumenau, como demonstram as placas de bronze que estão na frente e nas laterais do monumento. Inaugurado em 1902. Somente em 1950, provavelmente durante os festejos do centenário, é que foi colocada uma placa adicional, atrás, com o nome dos primeiros imigrantes. Assim sendo, é justo citar o monumento com seu nome original, apesar do complemento que recebeu em 1950, e da estátua que lhe foi erigida posteriormente. O monumento ostenta o nome dos primeiros 17 imigrantes que chegaram à cidade e é dedicado à fundação de Blumenau. Construído em 1902 em granito rosa por Ermínio Stingnen, tem 3,5 metros de largura na base. Rua XV de Novembro – na Praça da Cervejaria Biergarten Marco Zero O monumento marca o início da colonização e simboliza a fundação de Blumenau. Foi construído em concreto pelos imigrantes alemães e é considerado o referencial geográfico central da cidade. Praça Hercílio Luz Tradução da legenda na foto : BLUMENAU - CENTRO URBANO, JARDIM PÚBLICO com MONUMENTO AO DR. BLUMENAU e homenageando os imigrantes . Editora : G. ARTHUR KOEHLER, Blumenau. Santa Catharina. O atual Centro Histórico era uma parte do Stadplatz, e era conhecido como KOLONIE DIREKTION. Durante o período COLONIAL ou seja até 1880 aproximadamente. Nada do que os novos DEFINIDORES DE NOSSA HISTÒRIA DIZEM do Stadtplatz Blumenau é verdadeiro, pois o definem como somente aquela restrita área. O verdadeiro Stadplatz incluia não só o atual Centro Histórico, mas todo trecho até o final da atual rua XV de Novembro, ou seja até onde edificaram a atual Prefeitura. Foto: AHJFS Clube Náutico América A imagem por volta de 1935/36, mostra senhoras em frente ao Clube Náutico América, fundado em 20 de outubro de 1920. A esquerda a Bandeira nacional e a direita a bandeira com a suástica nazista. Foto: AHJFS Regata A imagem de 09 de outubro de 1927, mostra uma regata no Rio Itajaí Açu no dia 09 de outubro de 1927. Com a participação dos remadores do Clube Náutico América. Sérgio da Silva/ HHJFS - Arquivo Histórico José Ferreira da Silva. Postado por Adalberto Day Colaboração especial: Niels Deeke e Wieland Lickfeld