Parabéns A Empresa de Transporte Coletivo Nossa Senhora da Glória pelos serviços prestados em prol de nossa coletividade. A Empresa de transporte coletivo Nossa Senhora da Glória, sito (foi) como sede na Rua 2 de Setembro 3673, no Bairro Itoupava Norte, iniciou suas atividades no Bairro Garcia em Blumenau. - O Papa Fila - História A Empresa Nossa Senhora da Glória Ltda, iniciou suas atividades em 15/07/1962, quando seus fundadores Srs. Luiz Sackl (falecido), Francisco Sackl Netto (falecido), Waldemar Sackl (falecido) e Luiz Sackl Junior, mediante uma transação comercial com os proprietários da Empresa Ulrich, assumiram as linhas Garcia-Blumenau. Três anos mais tarde, associavam-se à empresa os Srs. Francisco Sackl (falecido) e Adolfo Sackl (falecido). As estradas eram esburacadas, empoeiradas e lamacentas, principalmente as Ruas Amazonas e Glória, por esse motivo à empresa de ônibus “Empresa Coletivo Ultich Ltda.” (antes existiam outros particulares que faziam transporte urbano), negava-se a realizar esse trajeto. - A imagem da Rua Amazonas na Entrada da Rua Antonio Zendron, mostra o ônibus que era carinhosamente chamado de o "Gostosão" na década 50 do séc 20. Monobloco 1968 - A partir de 1962, a família Sackel inicia suas atividades na Rua Amazonas nº 1857 com um micro, cinco ônibus e implantam a Empresa Nossa Senhora da Glória, tendo como primeiro trajeto do Bairro Garcia e Glória, até o centro, no antigo colégio Luiz Delfino – depois Fórum, próximo a atual prefeitura. A empresa tinha como garagem e instalações em frente à subida do antigo Goth – Colégio Comendador Arno Zadrozny na Rua Amazonas nº 1857. Os primeiros motoristas e cobradores eram os próprios donos Luiz, Waldemar, Francisco, Adolfo Sackl, mas os primeiros contratados foram Carlos Soares (Calinho) e Ivo. O nome Glória surgiu de um encontro no restaurante do Sr. José Silvino na Rua da Glória, além da família Sackl, o Frei João Maria e outros moradores da comunidade estavam presentes, e então foi sugerido o atual nome da empresa em homenagem a Igreja Nossa Senhora da Glória – que seria também uma espécie de padroeira. A empresa de ônibus Nossa Senhora da Glória foi vendida para uma holding chamada Urca – Urbano de Campinas Ltda, cujo proprietário reside em Minas Gerais, onde teria outras empresas de transporte coletivos. Fundada em 1962 pela família Sackl foi vendida dia 1º de agosto de 2013. A E.S. da Glória, foi um tipo de porteira com o comprador assumindo integralmente o ativo e passivo contábeis. A Glória transporta 2,1 milhões de passageiros mensais. Dia 24 janeiro de 2016 encerra as atividades da Glória e outras empresas do consórcio SIGA. Decreto do Prefeito Napoleão Bernardes um dia anterior. Entra a Piracicabana com contratos emergências até 30 de Junho de 2017. A partir do dia 1º de Julho de 2017, a Piracicabana ganha a concessão (licitação) por 20 anos, e muda o nome em Blumenau para BLUMOB. Arquivo Dalva /Adalberto Day Para saber mais acesse : http://adalbertoday.blogspot.com.br/2008/02/empresa-nossa-senhora-da-glria.html