­ PERDA DE TERRITÓRIO DE BLUMENAU PARA INDAIAL Foto do Rib. Kellerman, onde a esquerda vemos o território que antigamente pertencia a Blumenau, embora na pratica isto nunca tenha ocorrido. À direita, território sempre pertencente à Indaial. Estudando há alguns anos os mapas de Blumenau, seus limites, seu relevo e suas características gerais, me deparei com uma reportagem muito interessante do Sr. Niels Deeke, publicada no blog de Adalberto Day -, http://adalbertoday.blogspot.com.br/2010/08/ribeirao-passo-manso.html que procurava explicar o que levou Blumenau a perder uma considerável área (aproximadamente 4,2 km2) para o município de Indaial. Esta área situa-se na região do ribeirão Kellerman, divisa com Indaial na BR 470, onde está localizado o “Posto Galo” ou o antigo “Vale das Bonecas”. Ali no ano de 1995 Blumenau cedeu oficialmente para Indaial uma extensa faixa de terra de aproximadamente 5 km de comprimento por 500 a 1000 metros de largura. A notícia me intrigou e procurei pesquisar a fundo o que teria levado a isso, buscando um melhor entendimento e enriquecendo o texto do Sr. Niels Deeke. Sendo o ribeirão Kellerman desde sua nascente até a foz no Rio Itajaí-Açu a antiga divisa, e o mesmo tendo porte razoável, como teria ocorrido tamanho engano? Como os moradores e as prefeituras não perceberam o erro? Durante um ano e meio, conversei com diversos moradores, ex-prefeitos, geógrafos, IBGE e com as Secretarias de Planejamento dos dois municípios. Recebi algumas explicações, mas me pareceu faltar algo mais conclusivo. O Sr. Niels Deeke comenta em seu artigo de um certo descaso da Prefeitura de Blumenau, o que teria levado os moradores a buscar amparo em Indaial. Mas é sabido que um município não pode ingerir em território alheio o que implica em grave penalidade. Qual o “ele perdido” do ribeirão Kellerman ? A partir dos depoimentos de diversos moradores antigos da região, e da falta de uma explicação mais fundamentada de ambas as prefeituras parece-me que a causa mais provável do “mistério” do Kellerman foi de um “EQUÍVOCO NA COLOCAÇÃO DA PLACA IDENTIFICADORA DE DIVISA ENTRE OS DOIS MUNICÍPÍOS”. Considerando que a emancipação de Indaial ocorreu em março de 1934 e que alguns moradores entrevistados já são septuagenários, ou seja, nascidos pouco após o evento, os mesmos declararam que a divisa sempre foi no local onde exatamente hoje estão as placas, recordando sua época de infância. Vemos acima outra imagem do Rib. Kellerman. A direita do mesmo está o território que pertencia originalmente a Blumenau. Observa-se no fundo os morros cuja cumeeira agora servem como nova divisa. A questão remete a um possível erro de interpretação cartográfica, onde se confundiu um afluente do ribeirão Kellerman (que hoje serve de divisa) com o próprio Kellerman. Segunda uma geógrafa entrevistada, com os recursos cartográficos mais limitados na época, é possível ter havido uma leitura errônea do terreno. Também o fato de que a antiga estrada que ligava Blumenau a Indaial cruzar o Kellerman (hoje rua Bagé) e não margear boa parte dele como ocorre com a atual BR 470, pode te contribuído para isto. Com o crescimento da região, a construção da BR 470 e o aprimoramento da cartografia, o erro do Kellerman tornou-se mais visível. Segundo um dos moradores em pelo uma ocasião, teriam realizado um plebiscito para deliberarem à qual cidade a população gostaria de pertencer. Com o atendimento já sendo feito por Indaial a tantos anos e suas propriedades já registradas neste município, a preferência recaiu sobre Indaial. No mapa acima podemos observar com exatidão a área que Blumenau perdeu/cedeu para Indaial, que está destacada em amarelo. No lado esquerdo da faixa amarela passa o Rib. Kellermann (antiga divisa). No lado direito estão os morros que hoje servem como nova divisa. Na base desta faixa amarela está o pequeno ribeirão (inominado), que cruza a BR 470 na altura do antigo Arthur Hotel (hoje Hotel Vapt Vupt) que provavelmente foi confundido com o Kellermann quando da demarcação da divisa. O IBGE também teria comunicado a Prefeitura de Blumenau sobre o problema, mas a correção tornar-se-ia complexa, o que levou os prefeitos Vitor Sasse e Renato Viana a julgarem mais prático cederem o território ao município vizinho. A questão parece não ter gerado maiores constrangimentos entre prefeituras e população, tendo sida negociada amigavelmente, também segundo jornais da época. Conversando com os técnicos da Secretaria de Planejamento de Indaial, os mesmos ponderaram que tendo o ribeirão como divisa, conforme originalmente definido, e serpeando o vale, como ocorre com o traçado do Kellerman, seria difícil para ambas as prefeituras administrarem a região, concomitantemente, pois alguns terrenos pertenceriam a uma cidade e outros a outra, na mesma rua. Minha curiosidade também foi especialmente em saber do posicionamento de Blumenau, como cidade em tese prejudicada, pois 4 milhões e 200 mil metros quadrados representam área significativa. Segundo a Secretaria de Planejamento o assunto é considerado “página virada” na prefeitura. Apesar de transparecer um sentimento pela perda, a questão foi absorvida e não se fala mais no assunto. Não sei se poderíamos considerar o assunto como encerrado, mas espero poder ter contribuído para o esclarecimento deste importante fato ocorrido na geopolítica do município de Blumenau. Ficaria grato se outros pudessem somaran-se à minha pesquisa, acrescentando fatos ou mesmo questionando nossa conclusão, já que a mesma carece de fontes mais científicas, as quais parecem inexistir. Que o texto seja de algum proveito para o leitor. Cordialmente, Theodor Alexandre Darius. Para saber mais acesse: http://adalbertoday.blogspot.com.br/2010/08/ribeirao-passo-manso.html Arquivo: Theodor Alexandre Darius