Uma das melhores histórias do Face book ANTIGAMENTE EM BLUMENAU “A História de Blumenau sendo contada através de fotos, documentos, relatos e tudo mais que faça parte da história e cultura da nossa querida Blumenau” assim se define o Grupo criado em 20 de maio de 2012 por Patrícia Schwanke. O grupo Antigamente em Blumenau com quase 7 mil participantes (44,3 mil em 2022) nos mostra com alegria o quanto é importante este resgate histórico de nossa cidade. Essa foi uma época que estava no início de um raro Câncer na base do crânio (rinofaringe) , com muitas quimioterapias e radioterapias. Mesmo assim não deixei de colaborar através do Valter Hiebert (falecido) e Djalma Fontanella da Silva. Muitas fotos foram perdidas durante esses anos todos pós-fundação da nossa querida Blumenau, por vários motivos: ou pela não valorização dos filhos com fotos de seus pais, avós, parentes e amigos ou principalmente destruídas pelas enchentes que sempre nos assolaram. Adalberto Day em uma das exposições Como cientista social e pesquisador da história, percebo em meu trabalho que o jovem de hoje ou de uns anos para cá, vem valorizando muito nossa história. Mérito aos pais, aos professores e o aprendizado de nossa gente em saber que ninguém constitui uma Nação, Estado, Cidade ou Comunidade, sem saber de seu passado, para entender o presente e projetar um futuro ainda melhor. As mais belas fotos e que lá do fundo do Baú começa a aparecer, mostra o valor deste trabalho espetacular pela preservação de nossa memória. Apresento a seguir apenas um exemplo e com comentários contundentes, autênticos, de quem vivenciou ou não, parte dessa história que precisa ser valorizada. Parabéns a todos os participantes. Avante queridos blumenauenses. Rua XV de novembro em dois momentos - mesmo local aos fundos a antiga Igreja São Paulo Apóstolo. Veja as publicações no face book e nos comentários de José Geraldo Reis Pfau sobre as postagens: O participante MRoeck Röck publicou, chamando a atenção, para duas fotos editadas lado a lado da "RUA XV DE NOVEMBRO " onde rotula a postagem como “Coincidências”. Dezenas de participantes curtiram, pois fica evidente nas fotos a diferença de anos e nos comentários vemos algumas evoluções desta diferença. Praticamente as duas fotos são no mesmo lugar próximo a esquina da Rua XV com Rua Floriano Peixoto no sentido para o alto da XV. O primeiro participante no grupo Ubirajá Píndaro Tasso Jatahy chama a atenção no face book que se trata de “Anos diferentes!” O autor da publicação MRoeck Röck justifica que “A foto a esquerda foi postada hoje por Abelardo Luiz Dos Santos. E embora as fotos sejam de anos diferentes, existem coincidências: 1ª - Na Janela a esquerda nas duas fotos, no imóvel onde por muitos anos funcionou a Casa das Louças, tem um homem observando o desfile. Este é o local de onde foi feita a foto (sacada). 2ª - Pela estatura do 2º músico na primeira fila, seria a mesma pessoa”. Comentamos (Pfau) que “...a diferença de tamanho da árvore a direita nas fotos denuncia uma certa diferença de anos.” Confirma Giovani Mrozkowski “Sim, as árvores.” Justifica MRoeck Röck “O que ocorreu ali José Geraldo Reis Pfau e Giovani Mrozkowski é o melhor de toda a história, que vamos relatar a seguir”. Entra na conversa Lorena Karasinski e solicita “Manda a história MRoeck Röck. Curiosa. Em ambas as fotos já está a casa de 3 andares na qual morei mas ainda não se vê a Companhia de Seguros Livonius. Bota coincidência nisso. Mais que olhos de lince. Autentica foto dos 7 erros”. Responde MRoeck Röck “Na edificação encoberta pelas árvores na primeira foto, foi instalada em 1° de novembro de 1881 um negócio de livros e outros artigos de importação, por Eugen Currlin. Vemos que na segunda foto, já com as árvores cortadas, a edificação havia sofrido alteração de sua fachada, ou seja, foi ampliada em alguns metros em direção à Rua XV. Então o Casarão de Eugen Currlin ainda existe na Rua XV de Novembro ao lado o Edifício Schadrack”. Responde Lorena Karasinski – “MRoeck Röck Parece aula de mágicas. Então esta casa logo depois da árvore é aquela casa que tinha um hall mais avançado. Este foi tirado e depois toda a parede da parte da frente veio até a calçada. A partir de agora descobristes a mais antiga edificação de Blumenau ?” Bruno Kadletz postou no face book - “MRoeck Röck. Parabéns e aplausos”. Mariane Hofmann “Hoje nesse prédio existe um bar e a Livraria Catarinense (?)... hoje!” MRoeck Röck confirma “O Café Pinguim e a Papelaria Catarinense Mariane Hofmann”. MRoeck Röck “Da rua XV talvez seja um dos mais antigos ainda existente Lorena Karasinski”. Wieland Lickfeld afirma “Já falei, MRoeck Röck é o cara, hehehe...” Lorena Karasinski “E a data ??? Posso ajudar um pouco vendo estas fotos. O Salão da minha mãe era na 3ª edificação da direita. Em 1937, 38, o 2º prédio que se vê ainda não havia sido construído. Não tenho, porém a data. Mas deve ser após 1937, 38. Até mais, pois um prédio de três andares não era construído tão rápido”. Conclui Freya Willerding “Então analisando os comentários, a foto da esquerda é um pouco mais antiga q a da direita...” Ivalci Laun “Aliás, se vocês entrarem nessa livraria, tem a loja (pequena) na altura da calçada e, indo para os fundos, nota-se uma diferença de altura do piso. Certamente é a diferença entre a fachada antiga e a feita posteriormente”. Ivalci Laun “Existe um outro prédio hiper antigo que ainda existe na XV, tenho a imagem dele. Vou Localizar isso com calma”. Mariane Hofmann – “Wieland Lickfeld, quando o MRoeck Röck está quietinho, ele é que nem um "Pesquisador analisando a foto, história, detalhes!" MRoeck Röck “Sim” Freya Willerding, “pode ser de até 3 anos a diferença de data. Quanto aos níveis existentes citados pela Ivalci Laun, são realmente bem diferentes”. Jane Sell “Demais essa constatação!!!” Wieland Lickfeld “Sim, Mariane Hofmann, o MRoeck Röck é, indubitavelmente, "Drurys, o bebe quieto", hehehe...” Lorena Karasinski “Endosso os comentários de vocês, Mariane Hofmann e Wieland Lickfeld”. Juliana Schadrack “Maravilha!!!!” Val K Marques “muito curioso isso...” e a publicação no Grupo ANTIGAMENTE EM BLUMENAU vai estar lá no face book postada como uma coincidência incrível que motivou a interferência de conhecedores e observadores da nossa história. Não é fantástico ?. José Geraldo Reis Pfau. Arquivo Antigamente em Blumenau/Adalberto Day Colaboração José Geraldo Reis Pfau