Foto reprodução Em 16 de julho de 1999 o artista plástico César Otacílio publicou no Jornal Santa Catarina texto com o titulo “A vida imita a arte”. A divulgação do inicio das obras de reurbanização da Rua XV de Novembro, com alguns paralelepípedos da famosa via indo parar no museu como símbolo da história e modernização da cidade, lembrou-me um trabalho numa exposição coletiva de arte, da qual participei. Esta pedra está em meu acervo. Ganhei da Silvana Moretti. Ao ver a imagem do Prefeito Décio Lima levantando uma pedra (a primeira retirada da rua) ocorreu-me a ligação e parentesco com uma obra acontecida em 1991, onde outro paralelepípedo foi destaque e centro de atenções. Na Galeria Açú Açú acontecia à exposição Blumenau – Retratos Falados, comemorativa a 141 anos de fundação da cidade. Entre os expositores (13 ao todo) estava Tadeu Bittencourt, que apresentava uma instalação envolvendo um paralelepípedo. Explicava que se inspirou numa faixa afixada no (antigo) Bar Kriado (da Rua Alvin Schrader) que dizia. “Blumenau tem mais de um milhão de paralelepípedos”. Tadeu usava a pedra adornada com fone de ouvidos e óculos de grau de miopia. O paralelepípedo incomodava, pois ninguém queria ser um. Já é conhecida a característica de Bittencourt de provocar a reação das pessoas. Capaz de grandes e empolgados debates chegando mesmo a ser um pouco polemico. Atualmente, defende, de forma acirrada, a valorização do artista plástico. Nas mostras, garante, deveria o autor receber cachê ou a garantia de uma obra vendida. Do seu paralelepípedo poucos se lembram (mesmo porque poucos tem o costume de visitar exposições). Uma obra efêmera refletindo a sua maneira de sentir. A reurbanização que se inicia só tornou-se concreta devido a humildade do prefeito em visitar pessoalmente os comerciantes, convencendo-os finalmente da importância da mudança. Poderíamos até dizer: desnudou a pedra-Bittencourt... aquele paralelepípedo de óculos e com fone de ouvidos.... Talvez no futuro, quando visitarmos o museu onde ficarão as primeiras pedras da Rua XV com os resíduos de história, lembraremos de uma fase da cidade. Seria interessante que junto aos paralelepípedos históricos estivesse o paralelepípedo-Bittencourt, registrando dois momentos da “cidade com mais de um milhão de paralelepípedos”. *********** Em 18 de agosto de 1973 o artista plástico Roy Kellermann publicou no Santa em Casos de amor a Blumenau o texto titulo “Reminiscências da Rua XV” A localização exata da cidade de Blumenau é; Latitude 26 graus, 55 minutos e 10 segundos, longitude 49 graus, 3 minutos e 58 segundos, ou seja, entre o Morro do Stitzkopf e o Morro do Baú. Nasci nesta cidade, na maternidade que ficava na esquina da Alameda Rio Branco com a Rua Sete de Setembro, onde depois funcionaram o Restaurante Cavalinho Branco e a Agencia de Turismo Holzmann. Cresci e morei muitos anos no prédio que os meus pais construíram na década de 30. Meu pai tinha sua alfaiataria no numero 681 na Rua XV de Novembro e minha mãe era modista no numero 683, no primeiro andar. Nestas atividades que meus pais exerciam existia sempre a necessidade de se comprar em lojas da Rua XV determinados artigos e esta tarefa era feita por mim. Daí eu conhecer tão bem a rua. Em 1950, no Centenário de Blumenau, eu só tinha 7 anos e me diverti muito no parque de diversões que instalaram nos fundos do Teatro Carlos Gomes. Lembro-me bem do trem fantasma, dos carros elétricos que se esbarravam, da roda gigante, da montanha russa e da Casa dos espelhos. Meus pais iniciavam diariamente no trabalho muito cedo e só o encerravam as 22 horas, quando saíamos para tomar canja de galinha com pão e manteiga e tomar cervejas no Restaurante, Bar e Café Expresso. Meu pai, minha mãe, meu irmão e eu íamos muito ao Bar Polar também para tomar cerveja (e deliciosos sorvetes). Havia ainda um Bar chamado Sans Souci, onde volta-e-meia havia um mágico atuando. Enquanto não começa a projeção de pequenos filmes e desenhos animados, ficávamos sentados à mesa do Bar e Sorveteria Polar. E quando se ouvia a musica de abertura da projeção de filmes durante o footing (trecho de ruas Nereu Ramos e a Floriano Peixoto era fechado para automóveis no calçadão), corria-se para vê-los. Era o nosso cinema Paradiso. Munidos de pipoca e amendoim torradinho, olhávamos os filmes projetados em uma parede da Rua XV de Novembro. Ria-se muito... Andar de carro-de-mola puxado por cavalos, passear de canoa, pescar, nadar eram também emocionantes atividades. No primeiro andar do nosso prédio recebíamos semanais visitas de fornecedores de alimentos como galinha viva, manteiga, nata, queijo branco e morangos. Naquele tempo, os ônibus trafegavam pela Rua XV e bem defronte à nossa casa havia um ponto-de-parada. Muitas pessoas vinham justamente tomar um “früstück” e ficavam fazendo hora em nossa casa (sempre aberta a todos) até o momento de pegar seus ônibus. Quando uma eventual enchente do rio inundava a Rua XV, gente divertida utilizava os inúmeros troncos de bananeiras que vinham boiando rio abaixo; eram utilizados como boias ou jangadas. Mas o que sempre me encantou nesta querida cidade foram os castelos e os prédios, que gosto de retratar como patrimônio Histórico. Textos: artista plástico César Otacílio/ Roy Kellermann Colaboração José Geraldo Reis Pfau Arquivo: Adalberto Day