A imagem de 1962 mostra a Alameda Rio Branco, em Blumenau. Mais conhecida como Alameda, foi um cenário de belas casas residenciais até a década de 80. Após as grandes cheias de 1983 e 1984, praticamente deu lugar a centros comerciais e modernos edifícios mudando o seu paisagismo urbano. Alameda Rio Branco foto divulgação década de 1930 Adendo de Niels Deeke/Memorialista em Blumenau in memorian. ALAMEDA RIO BRANCO : "Antiga “Kaiserstrasse” ( Rua do Imperador), que após a proclamação da República, mais precisamente após 18/01/1890, foi denominada “Rua 7 de Janeiro” e posteriormente Alameda Rio Branco. Foi denominada Alameda Rio Branco pelo Decreto nº124 de19/4/1919.. Trata-se de uma homenagem a José Maria da Silva Paranhos, nascido no Rio de Janeiro a 20 de abril de 1845, estadista e diplomata era filho do visconde do Rio Branco. Estudou no Colégio Pedro II e depois na Faculdade de Direito de São Paulo, transferindo-se em seguida para a de Recife, onde formou-se em 1866.Foi eleito deputado por Mato Grosso em 1869, ficou no cargo até 1875 quando ingressou na diplomacia e tornou-se cônsul de Liverpool. Faria a seguir parte do conselho privado do imperador Pedro II, de quem recebeu em 1888 o título de Barão do Rio Branco. Defendeu os direitos do Brasil ao território das Missões em disputa com a Argentina. O presidente norte americano Cleveland foi escolhido com árbitro da questão. O derradeiro veredicto viria a 05 de fevereiro de 1895, totalmente a favor das pretensões brasileiras. Em 1900 toma a frente de uma nova disputa de fronteiras, desta vez com a Guiana Francesa e submetida ao arbítrio do presidente da Suíça e novamente decidida a favor do Brasil. Rio Branco trabalhou em inúmeros outros problemas fronteiriços brasileiros, nestas negociações sempre baseou-se na tese de que deveria ser na posse efetiva do solo, a base da demarcação das fronteiras. Dentre estes problemas fronteiriços merece destaque também a questão do Acre, na época pertencente à Bolívia, mas com uma população de brasileiros que para lá foram devido ao ciclo da expansão da borracha. Em 1903 foi assinado o Tratado de Petrópolis pelo qual o Acre seria incorporado ao Brasil pacificamente em troca de uma compensação financeira. Conferenciaram em Petrópolis visando a redação dos termos do Tratado, pela Bolívia os Srs. Pinilla e Guachalla e pelo Brasil, o dr. Assis Brasil. Em 1902 foi nomeado pelo presidente Rodrigues Alves para assumir a pasta das Relações Exteriores, cargo que ocupou até 1912 (ano de sua morte), comandando esta pasta ministerial durante os governos do próprio Rodrigues Alves, Afonso Pena, Nilo Peçanha e Hermes da Fonseca. Faleceu a 9 de fevereiro de 1912 no Rio de Janeiro. ( Paranhos ) ao lado do antigo Cine Busch ao lado do antigo Correio Acervo Willy Sievert final década de 1940 A Estátua do Dr. Blumenau esteve primeiramente assentada no início da Alameda Rio Branco, local em que foi inaugurada a 21/4/1940. Trata-se de escultura elaborada pelo professor de Belas Artes do Rio de Janeiro “Francisco de Andrade”, ( Francisco de Andrade, nascido em 1893 no Rio de Janeiro e falecido em 1953 ) alguns autores registram o nome do escultor como tendo sido “Francisco de Souza” !!! Foi encomendada, em 1939, ao professor e escultor, pelo então prefeito José Ferreira da Silva. Em 1950, durante os festejos do Centenário de Blumenau a estatua foi removida e assentada na “Praça Dr. Blumenau”, na foz do ribeirão Bom Retiro. Durante a 2a. Gestão Administrativa Municipal de Hercílio Deeke- 1961-1966- a estátua foi relocalizada para o início da Rua das Palmeiras, a fim de possibilitar os trabalhos de canalização da foz do Ribeirão Bom Retiro e do enrocamento da margem direita do rio Itajaí Açu, dando início a consubstanciação do MURO DE ARRIMO, que foi executado no trajeto entre a foz do ribeirão Garcia e a rua Floriano Peixoto, ainda em 1965, fração da via que, posteriormente, foi denominada av. Castelo Branco, ou seja a Beira-Rio. Na noite de 10/8/1998 a escultura foi removida para o interior do Mausoléu Dr. Blumenau, então fechado ao público, objetivando sua limpeza e conservação, para posteriormente ser assentada no pátio defronte ao referido Mausoléu. Em 1953, durante a gestão do Prefeito Hercílio Deeke, foram ajardinados e arborizados os passeios da Alameda Rio Branco. Também em 1953 - gestão do Prefeito Hercílio Deeke – foram mandadas executar obras pela Municipalidade na Alameda Rio Branco, como a iluminação de ambos os lados da via e a colocação de postes de concreto, modernos e redondos em seu formato. Adalberto Day Colaboração Niels Deeke memorialista em Blumenau.