BLUMENAU DOS PUDINS, DA MOSTARDA, DO MACARRÃO... Carlos Braga Mueller Jornalista e Escritor Tudo leva a crer que a tradição empresarial mais arrojada de se fabricar produtos alimentícios tenha começado em Blumenau com o exemplo pioneiro de Heinrich Hemmer Sênior, em 1915 (Vendida em 23/setembro/2021 para a multinacional dos EUA Kraft Heinz) , que teve a ideia de comercializar, com sua carroça, de casa em casa, o chucrute, conhecido como “sauerkraut”. Era feito com o repolho que plantava atrás de casa. Logo os negócios prosperaram e Hemmer também entrou na linha de pepino e beterraba em conserva, além de lançar a famosa mostarda escura, do tipo holandês, até hoje considerada um produto da mais alta qualidade. A longevidade da fábrica comprova a excelência dos produtos, pois a Hemmer Alimentos, sua denominação atual, tem atualmente cerca de 300 itens na sua linha de produção. Situa-se no bairro do Badenfurt, na rua que homenageia seu fundador: Heinrich Hemmer. É comandada pelos seus descendentes, já na quinta geração. Outro “boom” na produção de alimentos em Blumenau deu-se pelos anos 1950 e nossa cidade tornou-se bastante conhecida pelos deliciosos pós para pudins, condimentos e massas, produtos que eram conhecidos em todo o Brasil. As Indústrias Gerais Cássio Medeiros fabricavam o famoso Pudim Medeiros. No Vale do Itajaí era o campeão em vendas, encontrado em todas as lojas de secos e molhados e nas famosas “vendinhas” do interior. A fábrica ficava situada no final da Alameda Rio Branco, na rua hoje denominada Farmacêutico João Medeiros; depois mudou-se para a Rua Bahia. O empresário Werner Peiter assumiu em determinada época seu controle acionário e consta que hoje a empresa cerrou suas portas. No seu rastro surgiram outros fabricantes. Um deles foi a Sibli, - Sociedade Industrial Blumenauense, cuja fábrica localizava-se na Rua Marechal Deodoro. Sua especialidade, porém, eram as massas alimentícias, o macarrão que dava água na boca... Não existe mais. A família Teske fundou em 1956 a Fábrica de Produtos Alimentícios Tell, especializando-se na mostarda e molhos, além de colocar no mercado o pó para Pudim. A fábrica ainda existe e hoje em dia sua denominação é Tell Alimentos. Estas foram algumas indústrias que fizeram história no cenário empresarial blumenauense. Sem falar nos chocolates da Saturno e Salware. Que não existem mais. A Saturno cerrou suas atividades e a Salware, depois de um incêndio, mudou-se para Curitiba. RECLAMES NO RÁDIO Nos anos 50 as fábricas insistiam em atingir o consumidor local e para isso anunciavam regularmente na PRC-4, Rádio Clube de Blumenau, que até 1957 era a única emissora de rádio blumenauense. O Pudim Medeiros era citado na rádio sempre que terminava uma música. Era sagrado. Terminava o disco (o bolachão de 78 rpm) e antes de falar qualquer coisa o apresentador/locutor dizia: “Pudim Medeiros, a melhor sobremesa do Brasil !” Na mesma rádio, a PRC-4, também era apresentado todas as quartas-feiras a noite o programa “Variedades Tell”, enfocando músicas alemãs e patrocinado pela Indústria de Produtos Alimentícios Tell. A quase totalidade dos discos rodados era da discoteca particular do Sr. Teske, proprietário da fábrica. A SIBLI também fazia “reclame” na emissora de rádio, mas com anúncios segmentados. Jornais e revistas locais anunciavam igualmente as “excelências e qualidades” dos produtos de Blumenau daquela época. Uma prova é a ilustração desta matéria, publicada na Revista Progresso de 15 de março de 1965, que era distribuída quinzenalmente nos Cines Busch e Blumenau. Uma obra de arte feita pelo desenhista, caricaturista e pintor de Florianópolis, Domingos Fossari. E assim os anos foram passando, grandes empresas blumenauenses disseram adeus e desapareceram. Mas ficaram na história ! Arquivo: Carlos Braga Mueller/Mercado Livre