Publicado no Jornal de Santa Catarina em: 12/02/2014 | N° 13113 ALMANAQUE DO VALE | ÂNDERSON SILVA Esta jarra foi feita pela empresa Porcelana Condessa para a IV Feira de Amostras de Santa Catarina (Famosc), que ocorreu entre 23 de outubro e 7 de novembro de 1965. O local onde foi promovido o evento era conhecido como Famosc. Ele foi demolido e teve construído em seu lugar o Parque Vila Germânica. (Imagem: Acervo Adalberto Day, doado por Orlando de Oliveira e Edite de Oliveira Buerger). História: A imagem de 1965, mostra o antigo pavilhão "A" da PROEB - na época Administrado pela COEB - Comissão Organizadora de Exposições de Blumenau mais conhecida como FAMOSC - Feira de Amostras de Santa Catarina, demolido em 2005 - Atual Centro de Exposições Parque Vila Germânica, cuja inauguração ocorreu em 05 de maio de 2006. Acervo de Jadir Soares. Imagem de 1967 A imagem de 1968, mostra o antigo pavilhão A da Proeb. Na época era administrado pela Comissão Organizadora de Exposições de Blumenau mais conhecido como Famosc. A estrutura foi demolida em 2005. Atualmente no local está a Vila Germânica. Observação: A sigla IP é da antiga Impressora Paranaense. Onde fica a PROEB? – Lá na FAMOSC... é assim que se indicava o local. Rua Alberto Stein, 199 – bairro Velha - Foi criado para abrigar feiras e eventos na região de Blumenau e era chamado inicialmente de FAMOSC (Feira de Amostras de Santa Catarina) A FAMOSC foi orgulho de Blumenau ou antigo denominado Pavilhão "A". Mas a feira de amostras foi abandonada, o Pavilhão "A" virou local de bailes e futebol de salão, Basquete, Vôlei . O turismo perdeu espaço nobre, mas os esportistas, sobretudo de final de expediente e de fim de semana, vibraram com o novo ginásio. Até que surgiu a Oktoberfest. A festa de outubro maior de Santa Catarina nasceu nele. A 22a. edição da festa em 2005 foi a despedida de gala do velho pavilhão. Depois passou a denominar-se PROEB. A partir de 2006 após uma grande reforma, o parque recebeu diversas melhorias em todos os seus setores e a PROEB passou a se chamar Parque Vila Germânica, possuindo restaurantes e inúmeras lojas de artigos típicos. Leiam também: http://adalbertoday.blogspot.com.br/2008/01/famosc-proeb-pavilho-jasc-1979.html Arquivo Dalva e Adalberto Day