HISTÓRICO DA AUTO VIAÇÃO CATARINENSE Uma colaboração de Theodor Darius, da Darius Turismo, que acompanhou a empresa desde sua mais tenra idade com seus pais e parentes. Por Theodor Darius A empresa Auto Viação Catarinense detém um titulo muito especial, é considerada por unanimidade como a mais antiga empresa de transporte rodoviário de passageiros do Brasil. Sua fundação data de 13 de abril de 1928. Muitas outras surgiram na sequência, mas a Catarinense é assim aclamada. Infelizmente existem poucos registros de sua história, e talvez o mais contundente seja uma carta enviada por um dos seus fundadores a seus pais na Alemanha, onde conta detalhes de como tudo começou. Fora isso, breves resumos espalhados em revistas e livros do gênero, e a própria tradição oral. O estímulo para a criação da empresa surgiu quando 02 colegas que trabalhavam com carros de transporte na cidade de Blumenau, perceberam a inexistência de um serviço regular de transporte de passageiros entre a cidade e a capital Florianópolis, e vislumbraram nisso uma oportunidade. Na época alugar um carro para fazer este percurso não era barato, algo em torno de 200 mil réis. Foi quando o imigrante húngaro João Hahn e o alemão Theodor Julius Karl Darius resolveram vender seus carros e em conjunto adquirir um ônibus, na época uma rudimentar jardineira (espécie de veículo de passeio com chassi alongado) com capacidade para aproximadamente 15 pessoas, o equivalente hoje a uma van. A operação inicial do percurso Blumenau/Florianópolis ocorria 02 vezes por semana e levava em torno de 12 horas. O carro saia de Blumenau de manhã cedo e chegava no destino ao final da tarde. O sucesso foi imediato pois o custo para ir a Florianópolis baixou para 30 mil réis. Logo uma 3ª. freqüência semanal foi implantada e novas linhas criadas. Cerca de 02 ou 03 anos mais tarde, a razão social foi alterada de “Empreza Hahn e Darius” para “Auto Viação Catharinense”, uma presumível referência ao estado de Santa Catarina sendo a primeira empresa a percorrer suas principais estradas. Em fotos antigas da década de 30, observa-se na lateral dos ônibus a menção de cidades como Blumenau, Jaraguá do Sul, Joinville, Itajaí, Curitiba e Florianópolis. Em sua carta para os pais Theodor Darius conta das dificuldades iniciais, as estradas precárias, a falta de regulamentação e a concorrência que logo surgiu. Theodor classifica esta fase como “luta renhida”. Fotos antigas registram carros da Catarinense fazendo viagens na areia do mar, em serras estreitas e estradas lamacentas. Mas a Catarinense conquistou o mercado com a pontualidade e a qualidade dos serviços despertando a confiança no público usuário. O lema era “o importante são as pessoas”. Em 1933 a frota atingia 11 carros. Em 1937 a empresa já era uma sociedade anônima e fotos antigas mostram grande quantidade de funcionários em festas de confraternização. Também as linhas foram estendidas e já se observa na lateral dos carros a menção de Porto Alegre. A história da empresa daí em diante é marcada por altos e baixos. Consta que um dos sócios fundadores desliga-se no início da década de 40 e ao final a Catarinense é vendida para uma família tradicional da cidade de Brusque. Esta por sua vez, no início dos anos 60, a repassa para a Empresa de Ônibus Nossa Senhora da Penha de Curitiba, que estava em franca expansão. No final dos anos 60 dois sócios se desligam da Penha e como pagamento de suas ações recebem a Catarinense, reduzida a poucas linhas e estima-se em torno de apenas 10 carros. Talvez este o pior momento da história da empresa e quase o seu fim. No ano de 1970 a família Fiedler de Blumenau assume o controle acionário e inicia um trabalho de reconstrução. Várias empresas são incorporadas como a Massarandubense, parte da Brusquense, outra expressiva empresa na região de Joinville e especialmente no ano de 1982, a Cia. Rex de Transportes proporcionando um grande salto. A Catarinense ganha novas concessões como a linha Joinville/Lages, Criciúma/São Paulo em 1976, Fpolis/Videira, Florianópolis/Assunção em 1981, Joinville/Concórdia, Blumenau/Criciúma e Fpolis/Campo Grande em meados dos ano 80, reconsolidando-se no mercado brasileiro. Um momento marcante estaria reservado para agosto de 1995 quando o grupo 1001 de Niterói adquire a empresa e confere-lhe um novo patamar de expansão e modernidade. Além da renovação da frota, um grande conjunto de linhas da Penha e Itapemirim são incorporadas em 1999, quase dobrando seu tamanho. A Catarinense reconquista operações que havia iniciado nos 30, 40 e 50. No ano de 2008 surge a aquisição da Sulamericana que entre outras operava a linha Curitiba/Foz do Iguaçu. Em 2015 parte da Pluma é comprada e a Catarinense volta a servir Porto Alegre. Graças a estratégia de fortalecimento da marca e ampliação da rede de linhas, a Catarinense vive hoje o seu melhor momento. Seus números são consideráveis: - frota de 390 ônibus - operando em torno de 70 linhas e suas variantes - abrangendo 04 estados brasileiros e o Paraguai - possui 09 garagens próprias e 300 agências em operação - mais de 1000 colaboradores e um grande número de terceirizados - transporta 400.000 passageiros/mês. Mas talvez seu maior patrimônio seja a sua marca. O nome “Catarinense” tornou-se referência nacional em qualidade no transporte de passageiros, proporcionando-a vários títulos. Mas a Catarinense, como sua própria longa história já mostrou, é a empresa do coração dos catarinenses, o que lhe confere um sentimento especial de estima e apreço. Será sempre para os catarinenses a “CATARINENSE”. Texto e parte dos arquivosTheodor Alexandre Darius 11/10/15. Adalberto Day Adendo de Nelson V. Pamplona Prezado Adalberto Por hora tenho algumas informações que você pode acrescentar ao seu texto sobre a Auto Viação Catarinense: No inicio da década de 1940 a saída do ônibus para Florianópolis era um acontecimento. Ele saia da Rua Ângelo Dias, ao meio dia, quase esquina da Rua 15 Nov. Os ônibus eram da marca Magirus Deutz. A Agencia da Catarinense ficava no hotel ou junto do Hotel Seifert. ( hoje parece ser o Prédio Catarinense) As garagens e Oficinas da Catarinense eram na Rua 7 setembro ocupando toda a quadra que hoje ocupa o Banco Safra e seu estacionamento. Os três socos fundadores procuravam um lugar para seu Lanche Matinal (Fruehschstic? ) e para o Happy Hour no fim da tarde. Para tanto alugaram um porão na Rua Floriano Peixoto, próximo da Ru 15 Nov, e instalaram um bar. E assim neste mesmo lugar nasceu o Restaurante Gruta Azul, de saudosa memoria. O sócio João Hahn, que morava na Rua Tiradentes , no Bom Retiro, cuja filha casou com um Oficial do Exercito, foi meu padrinho de batismo em 1929. Para saber mais acesse: Um visionário: Theodor Darius http://adalbertoday.blogspot.com.br/2010/08/um-visionario-theodor-darius.html Auto Viação Catarinense: http://adalbertoday.blogspot.com.br/2008/04/auto-viao-catarinense-80-anos-de.html